תקציר:
שפה היא אמצעי תקשורת המשמש להעברת מידע באמצעות מסרים ואותות שונים להם משמעות. בשפה האנושית מספר מוגבל של עיצורים ותנועות, אלו מרכיבים את כל המילים בה וקובעים את הגייתן. בבלשנות, מקובל לייחד את המונח שפה למערכת של אותות וסמלים הכפופים לתחביר. הסמלים עצמם חסרי משמעות, אולם התחביר הוא זה המעניק להם כזו כאשר הם מצויים בהקשר מסוים. את השפה יש ללמוד, כלומר שאיננה מולדת, אולם מחקרים רבים קובעים כ׳ התשתית ללמידתה קיימת בבני האדם מיום הוולדם כאינסטינקט, זאת בדומה לפעולות אנטומיות שכיחות אצל בעלי ח״ם אחרים. התכנון, בדומה לשפה, הוא דרך לתקשורת של רעיונות, ומכאן עולה ההצעה במחקר זה לבחון את שני אלו כחולקים מבנה משותף. בין אם במסגרת הנחיות אישיות, דיונים קבוצתיים או הגשות פרונטליות סטודנטים נדרשים להסביר ולתאר את בחירותיהם התכנוניות, פעולה הממקמת את השפה המילולית כחלק בלתי נפרד מהתהליך הלימוד׳ ואת השיח אודות המעשה האדריכל׳ לדומיננטי בתהליך התכנון.
מטרתו המרכזית של המחקר היא לבדוק באילו אופנים משלבים סטודנטים לארכיטקטורה קונספטים מילוליים בשלביו השונים של תהליך התכנון. שיחה על הפרויקט בסטודיו בנויה מרצף של אלו אשר מציגים רעיונות או מחשבות בתהליך התכנון הבאים ליד׳ ביטוי בעל פה על ידי הסטודנט. במחקר זה חולצו הקונספטים המילוליים מתוך פרוטוקולים שהוקלטו ותומללו בשתי קבוצות סטודיו שונות במשך סמסטר אחד בפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים בטכניון. מיפוים של הקונספטים המילוליים נעשה בשני אופנים: ראשית באמצעות תרשימים העוקבים אחר כל קונספט מילולי בתהליך, מתוכם נוסחו מספר הגדרות המסווגות את הקונספטים המילוליים למקומיים ורציפים, קבועים ומתפתחים. סיווג זה מציג מגוון גדול המאפשר מבט השוואתי על כל 23 הסטודנטים המשתתפים במחקר. מיפוי נוסף של קונספטים מילוליים חפש לבדוק את הקשרים ביניהם באמצעות שימוש ברשתות סמנטיות, ובכך ממיין מחדש את הקונספטים המילוליים לעקרונות תכנונ״ם אל מול מעשים אדריכל״ם. מיון זה חושף הבדלים משמעותיים בסטרוקטורות שונות של רשתות לפי מאפיינים שונים כגון: מספר הקונספטים המילוליים ברשת, מספר הקשרים ברשת, מספר העקרונות המילוליים המובילים ותת׳ הרשתות מהן היא מורכבת. לצד השימוש בשיטת ניתוח הפרוטוקולים, נעשה שימוש בשיטות מחקר נוספות, כמותיות ואיכותניות, כגון ראיונות עומק, בדיקות מתאם (קורולציה) סטטיסטיות בין משתנים שונים, איסוף מסמכים וכיו״ב.
ממצאי המחקר הובילו למספר מסקנות עיקריות:
*	ק״ם קשר בין נוכחותם של אחוז גבוה יותר של קונספטים מילולים באופן רציף לאורכו של הסמסטר לאיכות הפרויקט.
*	ק״ם קשר מובהק בין אחוז הקונספטים המילוליים המתפתחים - המשנים פניהם לאורכו של התהליך לאיכות הפרויקט. ליכולתו של המתכנן לעדכן את עקרונות התכנון הקיימים בפרויקט באופן תדיר השפעה גדולה על איכות התוצרים בו.
* ק״ם הבדל מהות׳ בין קונספטים מילוליים הקשורים זה לזה (המובילים זה לזה) לבין כאלו שאינם מקושרים, ולדבר השפעה ניכרת על איכות הפרויקט.
*	ק״ם קשר מובהק בין סטרוקטורה יציבה יותר של רשת (המכילה קשרים רבים יותר ברשת ובכך גם מקטינה את מספר תת׳ הרשתות בה) לבין איכות הפרויקט.
*	נוכחותם של עקרונות התכנון המנוסחים לאורכו של תהליך גם בתומו (מעמד ההגשה המסכמת) משפיעה על איכות הפרויקט.
*	שיח מקדם תהליך תכנון ולעיתים קרובות ק״ם צורך של ממש מצד הסטודנטים לדבר על בחירותיהם התכנוניות.
*	בחירה בקונספט מילולי מוביל (אחד או יותר) מסייעת בפיתוח התהליך התכנונ׳ ומאפשרת עוגן לפעולה.
*	פירוק קונספט מילולי וקשירתו לקונספטים מילוליים נוספים מעמיקים את תהליך התכנון.
*	לפיתוח עקבי של קונספטים מילוליים לאורכו של התהליך השפעה ניכרת על איכות הפרויקט.
מסקנות אלו תומכות בטענה כ׳ לשפה המילולית תפקיד חשוב לצד הייצוגים הגרפיים בסטודיו לארכיטקטורה. מחקר זה אמנם עוקב רק אחר הקונספטים המילוליים אותם הזכירו הסטודנטים, אך ק״ם קשר ברור בין המאגר המילולי של תהליך תכנון ספציפי לאיכותו של הפרויקט. התאמה בין שני אלו מצביעה על העובדה כ׳ אף על פ׳ שמנחה הסטודיו אינו עוקב אחר הרעיונות המילוליים של הסטודנטים, הערכתו הכללית להישגיו של סטודנט כוללת גם את בחירותיו המילוליות. מכאן כ׳ בחירה קפדנית יותר של מילים המתארות את רצונותיו של המתכנן עשויות להוביל לתוצאות מספקות יותר ויתרה מכך, חיפוש מתמיד ובלתי מתפשר אחר הדיוק יבנה ויעשיר משמעותית את מרחב התכנון. פיתוחן ושכלולן של היכולות המילוליות בקרב סטודנטים לארכיטקטורה יכולים לסייע בגיבוש תובנות חדשות אשר יש בכוחן להוביל לתוצרים איכותיים יותר.
1.0 הקדמה
"ת! למלים לעשות בך
תן לתם ם׳,ה חבש•
אלו תכנסנה בך תבאנה בנימה
עושי צורות על צ!ר!ת
וחוללו בך אותה חרה תן למלים לעשות בך אלו תעשינה בך ברצונן עושה צורות מחדש בדבר תעשינה בדבר שלך
א1ת1 הדבר בדיוק
ב׳ הן דבר א1ת1 תעשינה
תבן תבין ב׳ אלו תחיינה
לך אותה חרה וברובה במבע
ב׳ תן מבע ו,לא המצאה
ןלא גלו׳ ב׳ בן טבע
תעשינה טבע דבר בך
במו שתן מין חיים למלה
תן למלים לעשות בך" 1
המשוררת האלמותית יונה וולך מפצירה בלשון ציווי לתת למילים לעשות בנו כרצונן. כוחה של המילה המדוברת הוא גם ביצירת הצורה, בפעולה המדברת את הדברים עצמם. ללא מחסומים, המילים בוראות עולם. תהליך התכנון מחייב את הארכיטקט להשתמש בשפה החל מראשית לימודיו באקדמיה, כסטודנט, ולאורך הקריירה המקצועית שלו. מילים יסייעו לארכיטקט להסביר רעיונותיו וכוונותיו, להתבטא מול קהל, והן חיוניות לעבודה בצוות האופיינית בפרופסיה האדריכלית. בסטודיו לארכיטקטורה נדרשים הסטודנטים מהר מאד להיות שותפים לשיחות אודות העשייה האדריכלית, בין אם במסגרת של הנחיות בסטודיו או הגשות פרויקטים, בהן הם מתבקשים לתאר את עבודתם בפני סטודנטים נוספים, מנחים ואורחים. כך קורה שהשפה המילולית הופכת הכלי העיקרי המסייע לתקשורת והעברת המידע, זאת חרף המעשה האדריכל׳, אשר הים אובייקט פיזי. כלומר, שבבסיסו של דיון זה עולה השאלה של צורה מול מילה.
בסטודיו לארכיטקטורה מורגש תכופות מתח זה בין השפה המילולית, המהווה כלי להעברת רעיונותיהם המורכבים של הסטודנטים, לבין המעשה האדריכל׳ עצמו, אשר לעיתים אינו יכול לקבל ביטוי שלם ומהימן. לצד זאת, נשמעת תכופות הטענה מפי מנחי הסטודיו, כ׳ התוצרים הגראפ״ם עולים בחשיבותם על אלו המילוליים, והראשונים הם המהווים את הבסיס להערכת הפרויקט
האדריכל׳, בעוד השפה מהווה כלי להסברים ותו לא. בפועל התמונה שונה: פעמים רבות נעזרים הסטודנטים בשפה כמקור השראה, כסיפור מסגרת, כתמריץ תכנוני ועוד, בעיקר כאשר אין הם יודעים כיצד להעביר רעיונות מופשטים לכדי ארכיטקטורה (,Goldschmidt and Litan-Sever 2000 ,2010, Eckert). יתרה מכך, השפה משלימה פעמים רבות את רצונותיו של המתכנן אשר לא נקראים בבהירות מן התוצרים הגראפ״ם, ולעיתים אף היא החפץ עצמו, כאשר טרם הונח כזה ממשי על שולחן העבודה של המתכנן (1998 ,Fleming).
יחד עם זאת ניתן לטעון כ׳ כל אלו מתאפשרים משום שהשפה המילולית היא כלי התקשורת הזמין לנו ביותר, והם כפועל יוצא שלה עצמה, אך האם יש בשפה מרכיבים המגדירים אותה גם ככלי תכנוני? ובכלל - האם יש טעם לדבר ארכיטקטורה? המוטיבציה המרכזית למחקר זה נעוצה בהנחה כ׳ השפה המדוברת בסטודיו מקפלת בתוכה את האפשרות להיות לא רק כלי לצורך מעבר בין מחשבותיו של הסטודנט ל״צוגים הויזואלים של אלו, אלא שבמעברים אלו, המתרחשים בכל מקרה בתהליך התכנון, ההנחה היא כ׳ השפה היא גם מכשיר המנסח עקרונות תכנון בתהליך איטרטיב׳, כלי המפתח ומשכלל את הרצונות המתקיימים באופן מופשט במחשבה. מקומה של השפה המילולית כצעד הראשון מן הפנים אל החוץ אפשר שיעניק לה כוח גדול בשרטוט המשך הדרך בה יבחר המתכנן להמשיך.
אילו מילים מרכיבות את תהליך התכנון? מהו תפקידה של המילה בניסוחו ובנייתו של הפרויקט האדריכל,? צעדיו הראשונים של המחקר הם בפירוק המושג הרחב - שפה - למרכיביה כפי שבאים ליד׳ ביטוי בתהליך התכנון. הדיבור על הפרויקט בסטודיו מורכב מרצפים של קונספטים מילוליים וביניהן מערכות יחסים שונות. קונספט מילולי מוגדר בעבודה זו כרעיון או מחשבה בתהליך התכנון, הבא ליד׳ ביטוי בעל פה על ידי הסטודנט. קריאתן של ההנחיות האישיות, הדיונים הקבוצתיים וכן הגשות הפרויקטים כאוסף של קונספטים מילוליים היא המאפשרת ניתוח מעמיק של מבנה ותוכן וחיפוש ההבדלים בין תהליכי התכנון השונים.
1.1	מבנה המחקר
המחקר מורכב מארבעה חלקים עיקריים: סקר ספרות, המתודולוגיה המחקרית, מהלך המחקר וממצאיו ודיון באלו. סקר הספרות מחולק לשלושה נושאים: הנושא הראשון מציג את התיאוריות הבולטות השונות על הקשר שבין שפה וחשיבה. הנושא השני - שפה ותהליך התכנון, מביא מחקרים המציגים את תפקידיה השונים של השפה המילילית בהקשרו של תהליך התכנון, ואילו הנושא השלישי - קונספטים ותהליכי תכנון, מפרק את השפה המילולית המדוברת בסטודיו לאוסף של קונספטים מילוליים אשר להם תפקידים בהגדרת הבעיה התכנונית ובבניתו של תהליך התכנון ושל מרחב התכנון כולו. עוד מציג סקר הספרות את נושא ניתוח הפרוטוקולים, עליו מבוססת המתודולוגיה המחקרית, כמו גם שיטות דיאגרמטיות שונות לייצוג ומעקב אחר קונספטים. החלק השני מתאר בפירוט את תהליך בנית המתודולוגיה המחקרית הייחודית למחקר זה אשר עיקרה שיטות מעקב אחר קונספטים מילוליים. תהליכי תכנון בסטודיו אמנם נחקרו רבות כבר מאמצע המאה הקודמת, אולם מעטים המחקרים העוסקים במושגים שפה וארכיטקטורה, כאשר הראשון הוא מילולי (זאת בשונה מהעיסוק במאפיינים של שפה אדריכלית). מהלך המחקר וממצאיו נחלק גם הוא לשני
חלקים: המהלך הראשוני של מחקר זה היה עריכת מחקר מקדים, המבקש לבחון ולהגדיר שיטות מחקר אפשריות, פיתוח כלי מחקר מתאימים לרבות רשתות סמנטיות ומאפיינים מדויקים לבדיקה בהמשך. לאחר סיום שלב הפיילוט, הוגדרה המתודולוגיה המחקרית באופן מדויק יותר והוותה את הבסיס לניסוי העיקרי שערכנו. הגדרתם והבנתם של כלי המחקר בהם השתמשנו במחקר זה הן מהותיות לצורך הדיון בממצאים ובמסקנות המתקבלות מאלו. חלקו האחרון של מחקר זה הוא הדיון בממצאים. חלק זה חוזר למטרות המחקר וקורא את הממצאים לפיהן, תוך דגש על אלו המשמעותיים שנתקבלו.
1.2	מטרות המחקר
א.	לבדוק באילו אופנים משלבים סטודנטים לארכיטקטורה קונספטים מילוליים בשלביו השונים של תהליך התכנון. מטרתו הראשונית של המחקר היא בחינה מקרוב של בניית התהליך התכנונ׳ בעזרת המילים הנאמרות על הפרויקט בסטודיו לאורך תקופת העבודה עליו. המחקר עוקב אחר התהליך מתחילתו - שלב ההיכרות בין הסטודנט למנחה ולקבוצה עמה הוא עתיד לחלוק סטודיו לתכנון, דרך תרגילי פתיחה שונים, ניתוח אתר וחקר תקדימים, וכלה בהגשת הפרויקט המהווה סיכום התהליך כולו.
ב.	ניסוח תפקידיו של הקונספט המילולי בתהליך התכנון - פירוקו ובנייתו של תהליך התכנון באופן מילולי מעלה את השאלה האם קיימים הבדלים בין קונספטים מילוליים שונים, וכיצד אלו משתנים בין סטודנט אחד לאחר ותורמים להתפתחותו של תהליך התכנון.
ג.	בדיקת קשרים בין מאפיינים של קונספטים מילוליים שונים לבין איכות תהליך התכנון - המחקר שם לו למטרה לבדוק האם קיימים קשרים בין מאפייני הקונספטים המילוליים (כמותם בתהליך, מיקומם לאורך הסמסטר, סוג׳ הקונספטים המילולים וכוי) כמו גם בין כל אלו לבין הציון הניתן על הפרויקט בתום הסמסטר, המהווה אינדיקציה בלתי תלויה לאיכות הפרויקט.
1.3	סוג המחקר
א.	מחקר שטח
הסטודיו לארכיטקטורה הוא המקום העיקרי בו הסטודנטים נותנים דרור למחשבותיהם האדריכליות באמצעות מילים. לכן, מטבע הדברים, מחקר זה השתלב בתהליך הלימוד של הסטודנטים ונערך בסטודיו לתכנון, ולא במסגרת ניסוי נפרד. עקרון זה אפשר התבוננות בתהליך התכנון הטבעי של הסטודנטים ללא צורך לייצר מסגרת חדשה שאינה מוכרת לסטודנטים רק עבור המחקר. במקרה זה, השיח המתקיים בין הסטודנטים עצמם ובין הסטודנטים למנחה או לאורחים בסטודיו, במידה ויש כאלו, מאפשר מצע חופשי לדבר על ארכיטקטורה, כלומר שבמקרה זה עצם קיומו של הסטודיו ומהלכו הינם חלק בלתי נפרד מהמחקר. יתרה מכך, הסטודיו לארכיטקטורה מציע תהליך תכנון אשר אורכו כסמסטר אחד, 14 שבועות בסך הכל, וכל ניסוי במסגרת מחקר זה אשר ינסה לדמות לתהליך התכנון לא יכול היה לספק תנאים טובים יותר למחקר מסוג זה.
ב.	מחקר כמות■ בעל מאפיינים איכותנ״ם
ניתוח הממצאים הראשוני היה בעיקרו כמות׳ - השימוש בקונספטים המילוליים השונים אפשר לנו לכמתם - לספור אותם, למקמם על ציר זמן ולערוך השוואות בין הסטודנטים השונים על סמך נתונים כמותיים אלו. יחד עם זאת, הסטודיו האדריכל׳ מושפע רבות מנתונים אנושיים להם פעמים רבות תפקיד מכריע בתהליך התכנון: מצב רוחם של הסטודנטים, עייפותם, יחסיהם עם המנחה, מיקומם החברתי בסטודיו, מחשבות המעסיקות אותם ועוד נושאים רבים המרכיבים תמהיל אנוש׳ מורכב אשר לו חלק בלתי נפרד בהווי הסטודיו ובוודאי משפיע בסופו של דבר על התוצרים האדריכל״ם, והוא אינו יכול לבוא ליד׳ ביטוי בשיטות מדידה כמותיות. משום כך מחקר זה משתמש גם בשיטות מחקר איכותניות אשר בכוחן לחשוף מימדים נוספים בתהליך התכנון.
2.0 סקר ספרות
2.1	שפה וחשיבה
המשורר מרחב ישורון כותב: "התורה היא ספר הדרכה, איך להשתמש בעברית בצורה בונה.. הופעה ראשונה של מילה בספר הזה נמצאת במעמד של בריאה: מופיעה המילה אור - נברא האור. מופיעה המילה יום - נברא יום ראשון. מופיעה המילה אדם - נברא אדם. המאפיין הראשון של האל הוא רוח, והרוח מדבר ובורא - עולם ושפה נוצרים באותה נשימה. השפה נפרשת כאן בסדר הפוך: מילים שהאדם רגיל לייחס קודם כל לעצמו בצורה קונקרטית, מופיעות תחילה בשימוש מטאפור׳: הרוח -רוח אלוהים, רוח היום. הפנים - פני תהום, פני המים, פני רקיע, פני האדמה ורק אחר כך פני האדם.. המילים כאן טריות, תמימות, לא משומשות, לכן •שנה חשיבות דרמטית לאופן בו הן נכנסות למעגל השימוש" (ישורון, 2011, עמי 8) הכניסה לאותו מעגל שימוש שמתאר ישורון מהווה בעצם את מתן המשמעות הראשונית למילה והפיכתה מסדרה של סמלים לצירוף בעל משמעות. "ויאמר אלוהים יהי אור - ויהי אור", ראשית נאמרים הדברים, עוקב אחרי אלו הדבר עצמו, ואלו חולקים שלא במקרה 2
שורש משותף בשפה העברית.
שפה היא אמצעי תקשורת המשמש להעברת מידע באמצעות מסרים ואותות שונים להם משמעות. בשפה האנושית מספר מוגבל של עיצורים ותנועות, אלו מרכיבים את כל המילים בה וקובעים את הגייתן. הידע הראשוני אודות התפתחות השפה במוחו של האדם נתקבל במאה ה-19, בעקבות בדיקות שנעשו בנפגעי מוח באחת מן האונות. ידוע כ׳ האונה השמאלית היא הדומיננטית בדיבור ושפה אצל רוב המבוגרים הימניים, כאשר לחלקה האחורי של אונה זו תפקיד חשוב בזיהוי צורות מילוליות רעיוניות, לרבות אותיות. (1966 ,Kimura). במאה העשרים החלו ליחס תפקידים גם לאונה הימנית, כגון עיבוד מידע ראייתי, תפיסת מוזיקה ורישום גירויים נוספים שאינם מילוליים. מחקרים רבים השוו אופני קליטת גירויים מילוליים לעומת גירויים ויזואליים והשפעתם על שתי האונות. נמצא כ׳ שדה הראיה והשמיעה הימני הוא האחראי על תפיסת מילים, אותיות וספרות, וכי אזור זה מגרה בצורה המירבית את האונה השמאלית אחורית אשר לה, כאמור, תפקיד חשוב בזיהוי החומרים המילוליים. בדומה לכך, "צוגים צורניים לרבות קליטת פרצופים וזיהוי צורות גיאומטריות נתפסים טוב יותר על ידי שדה הראיה והשמיעה השמאלי ומגרים את חלקו הימני אחורי של המוח (,Zaidel 1978). בשנים האחרונות של כתיבת חיבור זה הצליחו חוקרים לקשור בין הפעולות האחראיות להגיית תנועות מסו״מות ל״צוגן של אלו במוח האנושי. צלילי דיבור אנושיים מופקים באמצעות תנועה מתואמת של מבנים לאורך המערכת הקולית. תאי העצב מקודדים באזורים ספציפיים שונים במוח האנוש׳ מקטעי דיבור שונים במהלך הגייתם. פענוח המבנה הבסיסי וקידוד התנועות משקף את הבסיס האנטומי של ההגיה, ומאפשר פענוח מדויק של אותם מקטעי דיבור רצוניים, כאשר את אלו ניתם ליישם בין השאר בתהליכי שיקום בנפגעי שפה. (2012 ,Tankus, Fried, Shoham).
ההגדרה המילונית (בהט ומישור, 1995) לערך שפה מתוארת באופן הבא:
א.	לשון (שמדברים) מערכת המילים ודרכי הביטו׳ של עם
ב.	מערכת של סימני תקשורת
הגדרה מילונית מקוונת3 נוספת לערך זה הנה: "מערכת סמלים מורכבת המאפשרת לקודד מידע בעל משמעויות רבות ומגוונות. השפה משמשת לארגון מידע, ובדרך כלל גם כאמצעי תקשורת". בבלשנות, מקובל לייחד את המונח שפה למערכת של אותות וסמלים הכפופים לתחביר. הסמלים עצמם חסרי משמעות, אולם התחביר הוא זה המעניק להם משמעות כאשר הם מצויים בהקשר מסוים. השפה פירושה תקשורת, ויש ללמדה, כלומר היא איננה מולדת4, ואופיינית לקבוצות מסוימות5. כמו כן, השפה מתוארת כגורם ביניים מקשר, מתווך, אשר מתפקד כמסנן, מעבד ומארגן מידע. השפה היא האמצעי הרווח לביטוי ידע, אולם אינה אמצעי תיווך יציב ובעל משמעויות קבועות הנתפסות באופן אחיד וזהה, "המשמעות של כל אמירה איננה מהווה עוד שיקוף פשוט של כוונות המחבר, במקום זאת היא מובנית ביחסים שבין מייצר האמירה, הלשון שבה היא בוטאה, השיח ב! היא נוטלת חלק וההבנות של הקוראים / השומעים המפרשים אותה" (שלסקי ואלפרט, 2007, עמי 20). לדברי המחברים, בין מושא האמירה למקבלה מצויים לפחות שני גורמים מתווכים - הלשון כאוסף סימנים בעלי משמעות והשיח כפעולה החברתית של החלפת דברים ויצירת משמעויות. "מילים מקבלות משמעותן בתוך שדות שיח השונים ממקום למקום ומזמן לזמן, וגם דינאמיים מבחינת היחסים המתקיימים בין משתתפיהם" (שם, עמי 21).
רעיון זה זהה בבסיסו לרעיונותיו מאמצע המאה הקודמת של הפילוסוף והארכיטקט ויטגנשט״ן (Wittgenstein) הרואה בשפה אוסף כלים הפועלים באופנים שונים, משפחה של מבנים המקיימים ביניהם קשרים שונים ומגוונים. לטענתו, אין בכוחה של השפה לשקף את האמנות, שלערכיה אין מקבילה לשונית, אולם שתיהן מהוות חלק בלתי נפרד מהתרבות האנושית. בספרו חקירות פילוסופיות (ויטגנשט״ן, 1953) הוא מתאר את מהות הלשון האנושית: "מילות הלשון מכנות עצמים בשם - משפטים הם צירופים של שמות כאלה.. בתמונה זו של הלשון אנו מוצאים את שורשיו של הרעיון: לכל מילה יש משמעות. משמעות זו מחוברת למילה. היא העצם שהמילה מציינת אותו" (שם, עמי 37). הקשר בין המילה לסימן, למושג, הוא הבונה שפה. בדומה למשחק, גם לשפה יש כללים המעצבים את מסגרת ההתרחשות. עוד טוען ויטגנשט״ן, כ׳ משמעות המילה היא על פ׳ שימושה, כלומר שהמשמעות אינה שייכת למילה אלא לאופן השימוש בה ומיקומה. "א׳ אפשר לנחש איך מילה מתפקדת. צריך להתבונן ביישום שלה, וממנו ללמוד" (שם, עמי 144). משום כך, ניתן למיין כל פעם מחדש קבוצות מילים שונות לפי כללים חדשים, ובכך "להרוויח" קריאה מחודשת של אותן מילים, המקבלות פרשנות שונה. רעיון זה בא ליד׳ ביטוי גם בתהליך הלמידה בסטודיו האדריכל׳, כאשר נבנית שפת התכנון דרך מושגים בעלי משמעות מסוימת, המקבלים ביטוי חדש וכתוצאה מכך משתנה משמעותן: חתך, חלל, תכנית, פתח ועוד.
מהי, אם כן מערכת היחסים בין שפה למחשבה? בנגימין ל׳ וורף (1956 ,Whorf) אבי תורת היחסות הבלשנית, נחשב כדמות שנויה במחלוקת ואחד מחלוצי הפילוסופיה של הלשון, לצד מורו אדוארד ספיר (Sapir) ואחד ממקורות ההשפעה המהותיים שלו, פתץ בועז (Boas). וורף, אשר חקר תופעות לשוניות ותרבותיות רבות, שאל האם השפה משפיעה על הרגלי החשיבה, והאם האופן בו אנו מבינים את העולם נובע מן הידע הלשוני שלנו? על שאלות רבות מסוג זה ענה וורף בחיוב כאשר נוסחה היפותזת וורף, הגורסת כ׳ השפה מעצבת את המחשבה. בשנות ה-50 וה-60 של המאה הקודמת היתה היפותזת וורף (או: היפותזת ספיר-וורף, Sapir-Whorf hypothesis) מושא לדיון פעיל בתחומי מחקר שונים, ומלאה תפקיד מכריע בהכרה ההולכת וגוברת בחשיבותה של השפה לתפקוד האנוש׳ והחברתי. בשנות ה- 70, עם עליית הגישה הטרנספורמציונית-גנרטיבית בבלשנות, שהניחה את קיומו של דקדוק אוניברסלי מולד, פחתה ההתעניינות, וזו התחדשה רק החל מאמצע שנות ה-80 של המאה העשרים. בפתח המאה ה-21 חזר ועלה מחדש העינ״ן בהיפותזה, ושישים שנה מאוחר יותר, חוזרות קבוצות חוקרים לרעיונותיו של וורף לבחינה מחודשת. גנטנר וגולדין-מידו מדגימות את הטענה הוורפיאנית: השפה התורכית דורשת מדובריה להבחין בין סיפורים בהם נכח הדובר לבין סיפור שאינו כזה. מובן כ׳ המספר יודע אם נכח בסיטואציה המדוברת, אך יתכן כ׳ אינו מעוניין לחשוף פרט זה לשומעיו. לעומת זאת, לדוברי אנגלית6 מאפשרת השפה שלא לשתף בפרט זה. לאחר שנים רבות בהן מציינים דוברי השפה התורכית האם נכחו באירוע מסו״ם, אפשר שיוכלו להצביע בעתיד על אירועים שאכן קרו לעומת כאלו להם לא היו עדים. טענתן של החוקרות כאן היא שדוברי תורכית מגיעים עם מידע נוסף בעתיד, שיתכן וישפיע על הדרך בה הם תופסים את העולם,
התיאוריה .(Gentner, Goldin-Meadow, 2003) מידע אליו נחשפו רק משום שהם דוברי שפה זו
הוורפיאנית 'הואשמה' בתפיסת עולם המתאפיינת ברלטיביזם, בדטרמיניזם ובפסימיות. הרלטיביזם הוא אכן היבט חשוב של "תורת היחסות הבלשנית" של וורף. העובדה כ׳ כל שפה מייצרת 'סכימה מושגית' שונה מגדירה את גישתו של וורף כפרטיקולריסטית, כלומר דוחה כל אפשרות להכללה ולקיומם של היבטים אוניברסליים של השפה.
תחביר (Syntax) הוא "מערכת הכללים המגדירים את הדרכים לסידור מילים לכלל פסוקים והיגדים במסגרת לשון מסוימת. שמירה על כללים אלו מאפשרת יצירת משפטים "תקינים", אף שאפשר ליצור מן הכללים הבסיסיים מספר אינסופי של צירופי מילים". (אדגר, סדגיוויק, 2007, עמי 390). חוקרים אשר יצאו כנגד ההיפותזה הוורפיאנית ובראשם הבלשן והפרופ' נועם חומסק׳, הוכיחו כ׳ ילדים מסוגלים לבנות צירופים חדשים של מילים על סמך צירופים המוכרים להם. (חומסק׳, 2003). מכאן התפתחה תיאורית הדקדוק הגנרטיב׳, שעיקרה בטענה כ׳ לבני האדם כושר דקדוק׳ מולד המתעלה מעל ההבדלים התרבותיים והחברתיים, תשתית המאפשרת למידת כללי השפה במהירות, תוך הרחבת מנעד המשפטים המוכר למאגר אינסופי של צירופי מילים 'נכונים',
חומסק׳ (1978 ,Chomsky) מאפיין את השפה כמערכת מוגדרת היטב, הבנויה מסדר (Order), קביעות (Regularity) וצורה (Form). השפה, לטענתו, נעה על שני מישורים, Surface Structure ו- Deep Structure, וכאשר אין משמעות מפורשת למשפט במישור אחד, תהיה למשפט זה
משמעות במישור האחר. נטייתו של חומסק׳ היא הפרדתה של הצורה מהמשמעות. לימוד הצורה לעומק, לטענתו, חושף אמיתות חדשות אודות השפה האנושית. (ראו גם: ,1985 ,Swierczek עמי 221-222). בהמשך מגדיר חומסק׳ את השפה לאיבר חשיבה' בגוף האדם, אשר ניתן לחקור את תפקודו, ארגונו והתפתחותו אצל האינדיבידואל ובקבוצות. הגדרה זו מציגה את מורכבות המערכת, השוכנת לצד מערכות קוגנטיביות אחרות ומשפיעות עליה / מושפעות ממנה. כלומר, כאשר אנו מדברים או מפרשים את מה ששמענו, אנו נמצאים תחת השפעתן של הנחות רבות אודות המשתתפים בשיח, נושא הדיון לשיחה, חוק׳ הטבע, סיטואציות אנושיות וכוי ולכן בידודה של השפה ומבט ממוקד עליה המתעלם מתכנה כמעט ואינו אפשרי. בדומה לחומסק׳, גם פינקר (,Pinker 2011) מגדיר את השפה כחלק מובחן מן ההרכב הביולוג׳ של מוחנו - אינסטינקט ביולוגי אנוש׳, ולא כשרון ההופך את בני האדם למשוכללים יותר משאר היצורים החיים: "השפה היא מיומנות "חודית, מורכבת.. שהשימוש בה מתבצע ללא ההגיון העומד בבסיסה.. במופע הכשרונות של הטבע אין אנו אלא זן עם כשרון להציג לראווה: היכולת למסור מידע באשר למי עשה מה ולמי באמצעות גיוון הקולות שאנחנו משמיעים כשאנחנו נושפים" (שם, עמי 7). פינקר מציע להתבונן בשפה כמלאכת טווית הקורים אצל העכביש, פעולה המאפיינת "צור זה כמו הוא נולד לעשותה, ואינה מעידה על כשרון יוצא דופן. כשם שהעכביש טווה קורים, כך מסוגלים בני האדם להפיק קולות וצלילים אשר ביכולתם להעביר מידע. הוא ממשיך ומדגיש את הפער בין שפה למחשבה, וטוען כ׳ הרעיון ששתי אלו זהות הוא אבסורד מקובל: "לכל אחד מאיתנו קרה שהבענו או כתבנו משפט, ואחר כך עצרנו לרגע והבנו שזה לא בדיוק מה שהתכוונו לומר. כד• שתוכל להיות לנו ההרגשה הזאת, מוכרח להיות "מה שהתכוונו לומר" שהוא שונה ממה שאמרנו.. כשאנחנו שומעים משהו, אנחנו זוכרים בדרך כלל את המהות, לא את המילים המדויקות, ולכן הכרחי שתהיה מהות שאינה שווה לקבוצת מילים, ואם המחשבות תלויות במילים, איך אפשר להמציא מילה חדשה בכלל? איך •תכן שילד •כול ללמוד מילה?.." (שם, עמי 44). טענתו של פינקר היא שאותו פער המצוי בין המחשבה למילה המדוברת, הוא המאפשר יצירה של דבר חדש, וכשם שמילה חדשה מורכבת מעיצורים ותנועות ידועים ומוגבלים, הרי שאין מחשבה חדשה, אלא רק יצירת הקשרים חדשים הנוצרים בפער העומד בין הפנים לחוץ. לדידו, המבנה הרעיוני האנוש׳ הים קבוע וחוצה תרבויות. המבנה הרעיוני (Conceptual Structure) והמבנה הסמנטי (Semantic Structure) קרובים זה לזה, כאשר הקונספטים הם אלו המגיעים קודם, ורק לאחר מכן מעניקה להם השפה שמות. מחלוקת עדיין קיימת בין אלו הטוענים בעד ההשפעה של שפה על החשיבה, לבין אלו המנתקים אותן זו מזו אולם על דבר אחד קיימת הסכמה ממשית: פינקר מציין כ׳ וורף טעה כשאמר ששפתו של אדם תקבע כיצד יחווה את המציאות, אך הוא ודאי צדק במובן אחד - בכוחה של השפה לקבוע כיצד יחווה אותו אדם את המציאות אם בכוונתו לדבר על כך (1989 ,Pinker).
פאיביו (2006 ,1971 ,Paivio) מבחין בין שתי מערכות זכרון וחשיבה נפרדות: המערכת הראשונה אחראית לקליטתו ועיבודו של מידע ויזואלי מהסביבה, והשניה אחראית לעיבודו ותרגומו של המידע המילולי הנקלט. שתי מערכות אלו אמנם עובדות בנפרד, אך קשורות ומזינות אחת את השניה. יתרה מכך, טוען פאיביו, כ׳ המידע הויזואלי הנקלט במערכת מתורגם לאמצעים מילוליים, רוצה לומר, כ׳ בני האדם זוכרים באופן ויזואלי, אך חושבים באופן מילולי.
ויגוצק׳ (1997 ,Vygotsky) מתאר קשר בין שפה וחשיבה במחקר הבודק הבנ״תו של מושג חדש. בניסוי עם 300 משתתפים, נתבקשו אלו לבחור צורות השייכות לאותה משפחה של צורה לדוגמא אותה קבל כל משתתף, כאשר צורות אלו נבדלו זו מזו בארבעה פרמטרים בלבד: צורה, גודל, גובה וצבע. בחירת הצורות נעשתה מתוך קבוצה של 22 צורות, כאשר מתחת כל צורה כתובה מילה. בשיטה של ניסוי וטעייה בוחר משתתף צורה מסו״מת השייכת, לדעתו, לאותה משפחה של הצורה לדוגמא. טעות בבחירה המתגלה למשתתף על ידי החוקר תוך חשיפת המילה הכתובה על הצורה שנבחרה והיותה שונה מהמילה הכתובה תחת הצורה לדוגמא שקבל המשתתף, מובילה אותו לבחירה בצורה נוספת, אחרת, וכן הלאה, עד לחלוקת קבוצת הצורות לארבע קבוצות. ויגוצק׳ מחלק את תהליך המיון המתואר במחקר לשני שלבים - בשלב הראשון, עם החשיפה למושג לא מוכר (צורה, למשל) נעשה ניסיון מצד המשתתף לקשור בין אלמנטים שונים באופן מקרי (שיוך לצורה נוספת מן המאגר הקיים) זאת לצורך מתן משמעות למושג החדש. היות והשיוך שהתבצע אינו חד משמעי, הוא יכול להשתנות בקלות. בשל עובדה זו, ילדים הלומדים מילה חדשה קושרים אותה למילה אחרת המוכרת להם, על מנת להשלים פער הקיים אצלם בשפה7. בשלב השני ההרכב הוא בעל משמעות הנקבעת על ידי הצורות עצמן, אלו מתייחסות אחת לשניה כבעלות מכנה משותף. בעוד המושג המקור׳ מצרף אלמנטים לפי קריטריון אחד, הקשרים בהרכב כולו יכולים להשתנות לפי הקשרים בין האלמנטים השונים. החשיבות בתהליך מובנה זה, היא לדעת ליצור הרכבים ויחסים חדשים. כך מצטרפים אלמנטים בודדים זה לזה לכדי קבוצה המהווה בסיס להכללות נוספות ומכאן ליכולת הפשטה. בהמשך בודק ויגוצק׳ את מערכת היחסים בין מילה למחשבה, אלו לדעתו אינן קשורות קשר ראשוני, אלא שקשר זה נוצר, השתנה וגדל במהלך האבולוציה. עוד הוא מוסיף כ׳ משמעות המילים עצמה משתנה ומתפתחת, ואינה נותרת קבועה מזמן הגחתה של המילה. מערכת היחסים בין מחשבה למילה מהווה תהליך, תנועה חוזרת ונשנית בין שתי אלו. המחשבה לא רק מבוטאת על ידי מילים, היא באה ליד׳ קיום דרכן.
גיקנדוף (1992 ,Jackendoff) קושר בין השפה למושג קונספט, ושואל בתחילה: מהו קונספט? כפילוסופים, פסיכולוגים או בלשנים8 לא ניתן להסביר את המושג קונספט מבלי לקשור אותו לעולם מושגים רחב יותר, כלומר, לא ניתן להסביר קונספט מסו״ם מבלי לשרטט את הרקע העומד מאחוריו, ולא ניתן להעריכו תוך ניתוק מהעולם בו הוא נמצא. המילה קונספט (Concept) כשלעצמה, מקיימת לדעתו מתח בסיסי בתוכה. מחד, דבר הנמצא "איפשהו בעולם", כאשר המונח "הבנת הקונספט" (Grasping a Concept) מובא כלכידתו של חפץ גשמי, אלא שבמקרה זה האדם מבצע פעולה זו במחשבתו, ולא בעזרת ידיו. מאידך, הקונספט כישות המצויה במחשבה, הוא תוצר הדמיון אשר מועבר לאחר באמצעות השפה המילולית, סקיצות, מחוות, ואמצעים תקשורתיים לא שלמים נוספים. השפה, לדבריו, היא הנשא (Vehicle) המוביל לביטרם של הקונספטים ולכן תיאוריה המשלבת שפה ומחשבה צריכה לכלול דרך המגדירה טוב יותר מעברים אלו. בהקשר זה ניתן לומר, כ׳ הזיקה בין
המחשבה לביטוי הקנספט המילולי מתוארת כאן באמצעות השפה כאמצעי העברה (Vehicle), מושג השאול מתוך יחסים בין שני מושגים המרכיבים יחד מטאפורה.
2.1.1	מטאפורה
Q
המושג מטאפורה נגזר מן השפה היוונית, ומשמעותו העתקה, העברה . מטאפורה מציעה קשר בין מושג משדה סמנטי אחד למושג השיך לשדה סמנטי אחר על מנת להאיר על תכונותיו של מושג המקור (Topic) - הנקרא גם מטרה (Target), זאת דרך תכונותיו של אמצעי ההעברה (Vehicle). מושג זה מופיע גם בשם בסיס (Base Concept). מהותה של המטאפורה בהבנתו, חוויתו והתנסותו של דבר אחד במונחיו של האחר (1980 ,Lakoff and Johnson).
מבנה המטאפורה השכיח ביותר הים: A הוא B. כלומר, A במקרה זה מהווה את מושג המקור, או המטרה, המתואר על ידי אמצעי ההעברה B, ובכך מקבל מתכונותיו. מחקרים מציגים שלושה מבטים על מטאפורה: שונות (Anomaly) השוואה (Comparison, Similarity) וגומלין (Interaction). שונות מציגה מקור ואמצעי העברה המגיעים מעולמות שונים, ונבדלים זה מזה בשדה הסמנטי אליו הם שייכים. השוואה מציגה את הגישה המסורתית כ׳ בהנתן מבנה מטאפור׳ של A הוא B, איכותה של המטאפורה, אופן פירושה ודרגת ההפשטה שלה תלויים במספרן וטבען של סך התכונות המשותפות אותן חולקים B-i A והדמיון ביניהן (1952 ,Aristotle). מימד הגומלין במטאפורה מדגיש את הדמיון כמו גם את השונות של המקור ואמצעי ההעברה כאמצעי להדגשת מחוות הדדיות ביניהם
כ׳ בפירוש מטאפורות, אמצעי (Paivio, 1979) לצד זאת מדגיש פאיביו .(Marschark, et al. 1983)
ההעברה חשוב יותר מהנושא עצמו, שכן הוא משמש כיתד רעיונית להבנת המטאפורה המקדמת את שליפת המידע, הן הויזואלי והן המילולי, אשר מצטלב עם מידע העולה מן הנושא עצמו. חפיפה גדולה יותר בין השדה הסמנטי של המקור לבין זה של אמצעי ההעברה, מובילה למטאפורות איכותיות יותר10. מטאפורה היא בעלת כיווניות. אם נקח לדוגמא את המטאפורה: שמועה היא וירוס, רעיונות כגון התפשטות או הדבקה מוקרנים מרעיון המקור (וירוס) לבסיס (שמועה). כיוון זה נותר קבוע, וכאשר מנסים להפכו (וירוס הוא שמועה) מתבטלת המטאפורה ומאבדת את ערכה. במקרים אחרים, משנה המטאפורה את משמעותה, למשל, המטאפורה האקרובט הוא היפופוטם מציגה מתעמל כבד או מגושם במיוחד, בעוד המטאפורה ההופכית לכך, ההיפופוטם הוא אקרובט, מציעה תמונה אחרת לחלוטין. (2001 .Gentner et al).
אחד החוקרים החשובים בהוראת התכנון בסטודיו היה דונלד שון (Schon) אשר טבע מושגים רבים בתחום זה עוד בשנות השישים של המאה הקודמת, אלו משמשים כבסיס למחקרים רבים עד היום. שון (1979 ,Schon) מגדיר את המטאפורה כמאפשרת פרספקטיבה או מסגרת להתבוננות דרכה על העולם כתהליך ספציפי, דרכו באות ליד׳ ביטוי נקודות מבט חדשות. הוא מגדיר את המושג מטאפורה
גנרטיבית (Generative Metaphor) כמטאפורה מייצרת, כזו הבוראת שפה ומולידה המשכיות, והיא מתאפשרת כאשר מתבצעת נשיאת מסגרת מתחום אחד לאחר, הרחוק ממנו. שון מביא כדוגמא תרגיל תכנוני בו נדרשו מספר מעצבי מוצר לשפר את ביצועיה של מברשת צבע העשויה סיבים סינתטיים, אשר "שום צבע על גבי משטח בעזרתה התברר כלא רציף, זאת בהשוואה למברשת צבע בעלת סיבים טבעיים. מספר שיפורים הוצעו על ידי המעצבים / המתכננים11, עד אשר אחד המשתתפים צ״ן כ׳ "מברשת צבע היא סוג של משאבה", בכך שכאשר לוחצים אותה כנגד משטח, צבע מטפס בין זיפי המברשת על גבי המשטח. הצבע זורם דרך 'תעלות' הנוצרות על ידי זיפי המברשת, אלו משתנות לפי כיפופה. מאותו הרגע, חשבו המתכננים על מברשת הצבע כעל משאבה, כאשר קו המחשבה הזה הוביל אותם למגוון רעיונות חדשים. ביומיום, מסביר שון, מברשת צבע היא עבורנו פשוט 'מברשת צבעי, ומשאבה, כמובן נותרת 'משאבה', בין שני החפצים האלו אמנם מכנה משותף (שניהם למשל, כלי עבודה) אולם הם לקוחים מעולמות שונים. באמירה "מברשת צבע היא סוג של משאבה" הזמין המתכנן את שותפיו לקבוצת העבודה לחשוב על מברשת הצבע במונחים אשר אינם מיוחסים לה בדרך כלל, כלומר כאשר תיאור של מושג המברשת אינו רק "כלי ליישום צבע על גבי משטח" אלא גם "כלי להעברת נוזל ממקום למקום", זאת בעזרת חיבור המושג לימשאבה', לדבריו, הקשרים מסוג זה הם המאפשרים המצאה של אובייקטים חדשים, תהליך המתאפשר כאשר בתחילה תופסים ומבינים המתכננים את B-i A כזרים זה לזה, כה שונים עד שהצמדתם יחדיו במבנה המטאפור׳ A הוא B נשמע בתחילה כטעות. החיבור המחודש של שני המושגים בעזרת תכונותיהם המשרתות אלה את אלה והלחמתם יחדיו אינו נתפס עוד כשגיאה, ומאפשר ליצור מטאפורה גנרטיבית - כזו המולידה משמעויות חדשות (שם, עמי 139-142). "מילים רגילות מוסרות רק את מה שכבר ידוע לנו, המטאפורה היא המאפשרת לנו לגעת במשהו חדש" (אריסטו, בתוך: אדגר, סדגיוויק, 2007 עמי 214).
מטאפורה מתאפשרת היות והיא מגיעה כחלק ממערכת קונספטואלית שלמה, כלומר שממטאפורה אחת צומחות מטאפורות נוספות אשר עושות שימוש באותה המשמעות. נקח למשל את המטאפורה: רעיון הוא משאב. מטאפורה זו מולידה ביטויים לשוניים נוספים, כמו:
* אזלו הרעיונות
*	אל תבזבז את המחשבה על עיסוקים שוליים
*	השתמשנו בכל רעיון אפשרי
החשיבות כאן היא בהמשכיות אותה מייצרת מטאפורה טובה (1980 ,Lakoff and Johnson).
רדי (Reddy) הבחין כ׳ השפה האנושית בנויה לפי המטאפורות הבאות:
Ideas / Meanings are Objects קונספטים הם אובייקטים -Linguistic Expressions are Containers ביטויים לשוניים הם מיכלים -
Communication is Sending תקשורת משמעותה שליחה -
לפיכך, הדובר שם רעיונות (אובייקטים) במילים (מיכלים) ושולח אותם (בתעלה) לשומע, אשר מוציא את האובייקט מהמיכל.
דוגמאות לכך מצויות בשפע בשפה העברית:
*	הוא נתן ל׳ רעיון
* כשיש לך רעיון טוב, נסה ללכוד אותו במילים
*	מילותיו נשמעו ריקות מתוכן
קונספטים מטאפור״ם ניתן להרחיב מעבר לטווח חשיבה / דיבור, לתוך הטווח הפיגורטיבי, הפואטי, הצבעוני והדימיונ׳ גחמני של השפה והחשיבה. לכן, "אם אכן קונספטים הם אובייקטים, נוכל "להלבישם" בבגדים מהודרים, ללהטט בהם, לארגנם בשורה מסודרת וכוי" (שם, עמי 13).
2.1.2	אנלוגיה
כמו מטאפורה, גם האנלוגיה שייכת למשפחת ה"דומים" (Similies), ובמקרה זה מקיימת יחס של דמיון והשוואת יחסים בין אלמנטים. במבנה A:B=C:D מובא היחס בין B-i A כדומה ליחס בין D-1 C. ניתן להשתמש באנאלוגיות כאשר ידוע יחס בין שני מרכיבים, אשר אותו ניתן להשליך על שני מרכיבים חדשים בסיטואציה אחרת על מנת להסביר סיטואציה חדשה ובכך לבנות קונספטים חדשים. מכאן עולה, כ׳ לא כל דמיון בין סיטואציות הוא אנלוגיה, וכי הדגש כאן הוא על דמיון בין ■חסים בין מרכיב■ המקור ליחסים בין מרכיב■ המטרה. חשיבה אנאלוגית מהווה את אחת הדרכים להתמודדות עם פתרון בעיות שאינן מוגדרות היטב - בעיות שאין להן נוסחה נתונה לפתרון, ועשויות להוביל למגוון רחב של פתרונות השונים זה מזה ואף הסותרים זה את זה. בשל תכונות אלו, הבעיה התכנונית הינה דוגמא טובה לבעיה שאיננה מוגדרת היטב, ודרכה ניתן להדגים חשיבה אנאלוגית. בחשיבה אנאלוגית, מידע עובר מיחסים בין מרכיבים במקרה ידוע (תחום הבסיס) למקרה הדורש הסבר (המטרה). אנאלוגיה תתקיים כאשר ניתן לזהות דמיון בין יחסים אפשריים במטרה ליחס ידוע בין מרכיבי המקור (2003 ,Gentner).
חשיבה אנאלוגית מאפשרת מכניזם יציב להעשרתם של "צוגים במצב נתון. היא משפיעה על תפיסתנו ואנו עושים בה שימוש יומיומי, אשר ממש כמו בדיבור, באכילה, או בפעולות אנושיות שכיחות נוספות, נעשית הפעולה שלא מתוך מחשבה על עצם עשייתה, אלא מתוך הרגלים המצויים בתבנית האנושית. הגדרה של דבר מה "קטן", למשל היא בעצמה פעולה אנאלוגית, שכן מצב זה תמיד ישמר ביחס לגדול ממנו, ועשוי להתחלף כאשר מתקיימת אנאלוגיה חדשה. את החשיבה האנאלוגית אפשר לחלק לשני רכיבים: האחד הוא תהליך תפיסת הסיטואציה (Situation Perception), דליית מידע מתוך מצב נתון, סינונו וארגונו בדרכים שונות על מנת לייצר "צוגים מתאימים להקשר הנתון. רכיב זה נקרא גם מיפוי (Mapping) - "צוגיהם של שני מצבים למציאת התאמות אפשריות בין אחד לאחר ליצירת אנאלוגיה. הרכיב השני הוא העברה (Transfer), תנועה
.(Chalmers, French and Hofstadter, 1995) ממקרה ידוע למקרה החדש
חשיבותה של יצירת דומות או אנאלוגיה גבוהה מאד בתהליך הלמידה, ומשחקת תפקיד חשוב בתגליות מדעיות ובפיתוח יצירתיות. כך, למשל, מתאר החוקר אינדורקיה (1992 ,Indurkhya) כיצד הושפע הפיזיקאי הדני נילס בוהר (Bohr) מסגנון הקוביזם באמנות הפלסטית. בתרומתו האדירה בתחום מבנה האטום ומכניקת הקוונטים, ךמה בוהר את מבנה האטום ליצירה קוביסטית, המתבוננת באוביקט ממספר זויות שונות בעת ובעונה אחת. אינדורקיה מכנה זאת 'אנאלוגיה פרשנית' Interpretive Analogy)) וקושר את השגיו של בוהר בתחומו לאפשרות של יצירת קשרים מסוג זה. החוקר מבחין בין סוג זה של אנאלוגיה, לאנאלוגיה נוספת, 'אנאלוגיה מנבאת' ( Predictive Analogy), דמיון והשוואה בין שני מקרים על בסיס ידע עבר מאחד המקרים (המקור). למשל: אדם הנוהג בסירת מנוע לראשונה כאשר יש בידיו רשיון לרכב ממונע, יבצע פעולות מהעולם המוכר לו לתחום החדש. שני הבדלים מהותיים קיימים בין שני סוג׳ האנאלוגיות שתוארו לעיל; אנאלוגיה 'פרשנית' אינה עושה שימוש בדמיון קודם, אלא יוצרת מחדש ומגלה את קו׳ הדמיון הבלתי צפויים. יתרה מכך, היא משתמשת בקשר שאינו מובן מאליו, ולכן לעיתים אינה מהווה כלל הזדמנות ללמידה. אנאלוגיה 'מנבאת', לעומת זאת, משתמשת מראש בשני מקרים אשר יש ביניהם זיקה מובחנת, ומכאן מהווה כלי היוריסט׳ לפתרון בעיות. לדעת גנטנר, האנלוגיה היא מפתח ללמידה קונספטואלית, ומהווה מנגנון אשר יש בכוחו לחשוף מידע על סמך אותם יחסים בין מרכיבים (2003 ,Gentner). ביצירת אנאלוגיה שלושה תהליכים קריטיים: תחילה, גישה לבסיס ליצירת אנאלוגיה. שנית, מיפוי חלק מהמידע הקשור לאנאלוגיה לתחום המטרה, ולבסוף, תוצר הלוואי של יצירת אנאלוגיה, המופיע בדמות יצירת כללים וייצוגים נוספים (המידע החדש). הלמידה, אין פירושה רק הוספת ידע חדש לקיים ויישום אותה מערכת חוקים לגביו, אלא גם היכולת לזהות את המידע הרלוונטי ביותר בתוך המאגר הקיים בזכרון ושליפתו בנקודת ההתחלה המובילה ללמידת דבר מה חדש (Vosniadou and
.(Ortony, 1989
2.2 שפה ותהליך התכנון
הארכיטקט ההולנדי רם קולהאס (1996 ,Koolhaas) כותב ב0פר1 "שיחות עם סטודנטים":
"Architecture is a dangerous profession for several reasons. It is especially dangerous if you have a name like Office for Metropolitan Architecture - A very pretentious name, compared to which almost any realization may be found wanting. There is, for instance, a house in Paris that we are now building, one whose swimming pool happens to be on axis with the Eiffel Tower... In this Paris house there is a simple idea: that it might be nice to have an apartment that floats in the air, our whole office of 35 people was intellectually engaged for over two years to make this simple idea a reality" (p. 12).
בדבריו מתאר קולהאס היטב את המאמץ הנעשה על מנת לגשר בין הקונספציה המילולית למעשה האדריכל׳, והוא אינו יחיד במערכה: במחקרו מנתח וונג (2011 ,Wong) טקסטים של ארבעה אדריכלים בולטים: פרנק גרי (Gehry), דניאל ליבסקינד (Libeskind), טום מ״ן (Mayne) וזהה חדיד (Hadid), ובודק לעומק את הנושאים אליהם הם מתיחסים בכתבים השונים, מתוך הנחה כ׳ אלו מובילים לתוצר האדריכל׳ הסופי. פעמים רבות חש הארכיטקט צורך לכתוב או לספר את המעשה האדריכל׳ גם אם אין הוא מחויב לעשות כן. המילים המתלוות למעשה האדריכל׳ אינן מנותקות ממנו, אם כ׳ לעיתים שני אלו אינם עולים בקנה אחד כלל. כלומר, ספק אם הנושאים העולים מתוך כתביהם של הארכיטקטים הם בהכרח אלו העולים מניתוח הפרויקטים עצמם, ואם כך, האם לפרויקט המילולי שהתפתח לצד זה הפיזי תפקיד בפיתוח התכנון עצמו, או שמא למילים תפקיד משני בלבד, אשר לעיתים אף מסייע להתחמק מעשייה אדריכלית אמיתית?12
התכנון, בדומה לשפה, הוא "דרך לתקשורת של רעיונות. שניהם מהווים ביטויים תרבותיים, א!
מכאן עולה ההצעה לבחון את שני אלו כחולקים .(Swierczek, 1985, p.224) "התקשרות תרבותית
מבנה משותף. אוק (2010 ,2004 ,Oak) טוענת כ׳ התכנון כרוך בדיון ואינטראקציה בין משתתפים, כאשר הם יוצרים יחדיו הבנה של האובייקט. בדיבור מופיעה גם הערכה, וכתוצאה מכך יכול הסטודנט המתכנן לשנות את דעתו, אם יבחר בכך. לדבריה, טבעה של השיחה היא לא רק לשם יצירת הקשר למשתתפיה - לצורך הבנה, הערכה או שימוש בנאמר; השיחה משפיעה באופן ישיר על הופעתו העתידית של האובייקט המתוכנן, ומכאן מוגדר תהליך זה כטיעון (13(Argument. יחסי דיבור-אובייקט מסייעים לבנות ולשמר את פעולת התכנון כפרקטיקה המשלבת את הביטו׳ העצמי. ההבנה כ׳ התכנון משלב משא ומתן עם השפעות רחבות, ערכים, שיפוט (טוב ורע) והיותו תלוי בדבר (תמיד נמצא עבורו יותר מהסבר אחד) הינה משמעותית למבט מקרוב על מערכת היחסים בין שפה לתכנון. תהליך התכנון מצו׳ במקום הדורש ממשתתפיו להבהיר, להסביר, לפרש, להעריך, להתווכח ולכלול שלבים חוזרים, איטרטיב״ם, של שיקוף וביקורת.
באחד מחיבוריו טוען שון (1963 ,Schon), כ׳ השפה חושפת את הדרך בה אנו חושבים ותופסים את המציאות. האדם, כאמור, אינו יכול לחשוב על דבר חדש, אלא רק ליצור הרכבים ויחסים חדשים, ומשום כך, חשיבותה של היכולת ליצור מטאפורות ובכך להחליף מחשבה במחשבה בתהליך התכנונ׳ גבוהה ביותר. יצירת מטאפורות קשורה בהכרח לרמת הפשטה. בתזת המגיסטר שלו טוען דיוויד (1973 ,David) כ׳ רמת הפשטתו של סמל נבחנת על פ׳ שני פרמטרים: הצורה החיצונית, החומרית (Outer form) - כיצד זה נראה? והצורה הפנימית (Inner form) המבקשת לשאול - מה זה אומר? בדומה לשפה, האובייקט העיצוב׳ מורכב מסימנים, כאשר המבדיל אובייקט עיצובי אחד ממשנהו הים אופן סידור והרכבת אלו, זאת בדומה לטענתו של שון. לדבריו, החיפוש אחר הפתרון העיצוב׳ מתחיל בדרך כלל בחיפוש פנימי מילולי של המעצב/ת אחר חוויותיו/ה האישיות, ה- Inner form כאשר לאחר מכן מסייעים גורמים תכנונ״ם נוספים לגיבוש ה- Outer form.
החוקר אנד׳ דונג (2007 ,Dong) מגדיר את התכנון עצמו כשפה. במחקרו "גילום התכנון דרך השפה" הוא שואל על תפקידה האמיתי של השפה בתהליך התכנון, אשר אינו מסתכם, לדבריו, בדעה הרווחת כ׳ השפה מוכפפת ביחס לייצוג הויזואלי ומתפקדת במרבית המקרים כאביזר, תוספת לתכנון עצמו המסייעת במשא ומתן בלבד. לדעתו, לשפה תפקיד מהות׳ בגילום העיצוב, וזאת מעבר לייצוג או תיאור מילולי של המעשה האדריכל׳, הוא מגדיר שלושה פרמטרים ביצועיים, דרכם מגלמת השפה תכנון:
1.	הצטברות (Aggregation) - הקבצה של קונספטים, רעיונות מצטברים ונסיון הנבנה לאורך זמן כמו גם חוויות אישיות של המתכנן
2.	אגירה (Accumulation) של קונספטים, בניית "צוגים חדשים מהידע המצטבר
3.	הערכת הקונספטים (Appraisal)
פרמטרים אלו מאפשרים, לדעתו, להפוך את העשייה התכנונית לממשית, והם כאמור, באים ליד׳ ביטוי בעזרת השימוש בשפה. ההצטברות, למשל, כוללת בתוכה את ההגיה, אשר לא רק בונה את הקונספט העיצוב׳, אלא מאחה דפוסים ומשמעויות קודמות שהצטברו בשלב מוקדם יותר של גיבוש הקונספט. דוגמא לכך ניתן לראות אצל שון (1983,1985 ,Schon) אשר מתאר את המנחה Quist והסטודנטית Petra המתקדמים זה לעברה של זו באמצעות מילים לעבר התאמה, הסכמה (Congruence) בתהליך הפקתו של הקונספט התכנוני. התכנון הרפלקטיב׳ (Reflective Design) כפי שמגדירו שון הוא כזה בו המתכנן מגיב תוך פעולה (Reflection in Action) תוך הבנת הבעיה ופירוקה לאסטרטגיות פעולה. דונג מסביר זאת כהתקדמות לעבר קונספט תכנוני ברור, הבנוי
מעלה (Fleming, 1998) פלמינג .(Dong, 2007, p.11) "מ"מעגלים של התלכדויות והסתעפויות
רעיון זה גם הוא - בשיחה משותפת של מנחה עם שני סטודנטים הם "מדברים דרך רעיון תכנוני מסו״ם, בנסיון לבסס יחדיו מה בדיוק הם 'רואים'" (שם, עמי 57).
לוסון (1997 ,Lawson) מציג את תהליך החשיבה התכנונית כמיומנות נרכשת. הוא מדמה אותה למשחק גולף ולנגינה בחליל - אשר כדי להשתפר בביצוע הפעולה יש להפסיק לחשוב על הטכניקה, ומגדירה בארבעה שלבים: (Assimilation) אסימילציה, הטמעת המידע ואגירתו, (General Study) חקר כללי אודות אופי הבעיה והפתרונות האפשריים, (Development) פיתוח ושכלול אחד או יותר מהפתרונות, (Communication) תקשורת, שיתוף באמצעות שפה. בחיבורו מתוארת החשיבה כמערכת מסועפת של קשרים אסוציאטיביים בין גירויים ותגובות, סוג חשיבה אופייני לתכנון, אשר בו
אין תנועה ישירה לעבר פתרון אחד, כאשר החשיבה משלבת בין תהליכים ממוקדים ותהליכים מסועפים. ניתן לייחס בין השאר את ההסתעפויות בתהליכי חשיבה מורכבים אלו למעברים חדים בין פיתוח הרעיון באמצעות המחשבה ובחינת "צוגי ביניים, לבין שלב התקשורת, אשר הוא עצמו מעבד ומשנה את המידע הפנימי המצוי במתכנן לכדי מעשה תכנוני שונה ממנו, כלומר, המעבר דרך פריזמת השפה מחייב בהסתעפות שיתכן ומתאפשרת רק בגללה.
היא מבקשת לבחון מספר נושאים בתחום השפה (Poggenpohl, 2004) במחקר של פוגנפול
והגדרתה, כגון טבע השיח האופייני לתכנון וחיפוש אחר אוצר מילים עיצובי מוסכם. לדעתה, פעולת ה-Naming, מתן השם, חשובה ומשרתת מספר פונקציות חופפות: הבחנה בין רעיונות או אובייקטים, זיהוי דבר לפי סיווג או "חוד ואף יצירת הפשטה המעמידה את הקונספט ביחס לאחרים. בהמשך מונה החוקרת מספר מאגרי מידע קיימים הבונים את אוצר המילים ההולך וגדל בתחום התכנון, אשר עתיד לבסס את שפת השיח ולהעשירה.14 החוקרת מזכירה את כתביו של פוארקסן (Poerksen) אשר טבע את המונח Plastic Words, מילים ששימושן גמיש ואינו ספציפי להקשר בו הן מובאות, ולכן הן מאבדות את יכולתן להיות מדויקות, בהירות ואופייניות למקרה אחד, בעוד משמעות כלל המילים נחשפת אל מול ההקשר ונצבעת תוך השימוש בהן. במקרה זה, אותן 'מילים פלסטיות' יוצרות 'מסך עשן' על גבי הקונספטים, ומילים אלו מתגלות כריקות מתוכן אמיתי.15 מכאן שבחירה בשימוש במילה מסוימת אינו רק מביא עימו משמעויות נוספות, אלא שלעיתים נבחרות מילים, במודע או שלא, אשר בהקשר בו הן מובאות אינן אומרות דבר כלל.
2.3 קונספטים ותהליכי תכנון
2.3.1	קונספט■□ והבעיה התכנונית
טצה (2004) מגדיר רעיון תכנוני (קונספט) כמחשבה מתוקשרת מילולית, שבהקשר החינוכי מוצעת בסטודיו ועוסקת בפרויקט או בלימוד האדריכל׳, הקונספט איננו 'קופץ' מתוך המידע, ונטען כ׳ הוא נוצר בהדרגה. לעיתים קיימת מחשבה המרמזת על ניצניו הראשונים בתחילת הפרויקט, כזו המתבהרת מתוך תהליך ניתוח, למשל. בתחילתו של הפרויקט, מגיחים קונספטים המשמשים כחזון המגדיר את תוכן המידע שעתיד להאסף בהמשך תהליך התכנון (1981 ,Zeisel). החשיבה התכנונית היא מרובת פיאות ומרובת שלבים. המתכנן חושב על מכלול רחב של קריטריונים ודרישות תכנוניות המגיעות מהלקוח, מאילוצים טכניים ו/או כאלו הקשורים בחוק, וכן מדרישות סובייקטיביות של המתכנן עצמו כגון אסתטיקה או עמדות אישיות הנוגעות להצעתו התכנונית (1990 ,Cross). רואו (1987 ,Rowe) מגדיר את מרחב הבעיה כ"תחום מופשט המכיל אלמנטים המייצגים מצב• •דע, כאשר כמה מהם הם מצב• פתרון לבעיה הנתונה" (שם, עמי 65). הוא ממשיך ומרכיב את מרחב הבעיה מנקודות ציון (Nodes) המעידות על נקודות בהן נלקחה החלטה בתהליך, וענפים (Branches) כביטוי לפעולות תכנוניות. איור 1 מדגים את רעיון מרחב הבעיה התכנונית לפי רואו באמצעות דיאגרמת עץ. מרחב זה שואף לייצג את תהליך החיפוש כולו לעבר הפתרון ומדגים כמה רחב יכול מרחב זה להיות גם כאשר נדמה כ׳ הבעיה הנתונה מובנת יחסית.
מגדירה שלושה מבנים (Newell and Simon, 1972) תאור״ת עיבוד המידע של ניואל וס״מון
תיאורטיים המגדירים את הבעיה: מערכת עיבוד מידע, (Information Processing System), סביבת המשימה (Task Environment) ומרחב הבעיה (Problem Space). מערכת עיבוד המידע היא מעין 'שליח קוגנטיב׳' עם בעיה. סביבת המשימה היא הסביבה החיצונית הכוללת את הבעיה, התכנונית במקרה זה, אותה ניתן להגדיר גם כמרחב הפעולה, ומרחב הבעיה הוא חלל אשר מעוצב על ידי מאפייניהן של שתי אלו ותוחם את הפתרונות האפשריים לבעיה.
סביבת המשימה במטלת התכנון (Task Environment) מוגדרת על ידי מספר מאפיינים (Goel and
1995 Pirolli, 1989, Goel), ביניהם:
1.	זמינות המידע - שלושת מרכיבי הבעיה התכנונית (המצב ההתחלתי, המטרה הסופית והטרנספורמציה המובילה אליו) הנם, בהגדרה, חסרים במידע ואינם מוגדרים במלואם.
2.	טבע המגבלות - המגבלות הקשורות למשימה התכנונית נחלקות, בדרך כלל לשני סוגים: מגבלות אותן מציב החוק, ומגבלות אחרות הקשורות למאפיינים חברתיים ותרבותיים, פוליטיים, כלכליים וכיו״ב.
3.	גודלה ומורכבותה של הבעיה.
4.	רכיבי הבעיה - כל בעיה תכנונית בכל גודל ומורכבות מורכבת מפרטים. ככל שהבעיה מורכבת יותר, כך קיימים יותר פרטים המרכיבים אותה.
5.	קשרים בין פרטים - מרכיבי הבעיה אינם קשורים אחד לאחר רק באופן לוג׳ וקיימים גם קשרים אקראיים ביניהם.
6.	תשובות נכונות ותשובות שגויות - לבעיה התכנונית אין תשובה נכונה ולא נכונה, אלא רק תשובות טובות יותר וטובות פחות.
7.	קלט / פלט - קלט הבעיה התכנונית מכיל את המידע על המשתמשים, המטרות התכנוניות והדרך בה כדאי לנקוט על מנת להשיג את אלו. הפלט מגיע לאחריו ומתאר את מפרט התוצר על סמך נתוני הקלט.
8.	לולאת המשוב (Feedback loop) - תהליך פתרון הבעיה אינו מוביל תמיד למשוב אמיתי, והוא ח״ב להתעורר דרך המתכנן הן בתהליך פנימי והן בתהליך חיצוני.
דפוס פתרון בעיות במדע משתמש בחיפוש אחר טבעו של הקיים, ואילו פתרון בעיות מתחום התכנון דורש מידה מסוימת של המצאה של דברים שאינם בהכרח קיימים. מכאן שבעוד שהמדע הוא אנליטי, תכנון הוא קונסטרוקטיבי (2006 ,Cross). עוד מגדיר קרוס את דרך החשיבה התכנונית ככזו המתמודדת עם בעיות שאינן מוגדרות כהלכה (Ill-defined Problems) זאת בשונה מבעיות המוגדרות היטב (Well-defined Problems) השכיחות בתחומי המדע, למשל. לשם תנועה לעבר פתרון הבעיה, משתמשים המתכננים ב"קודים" המתרגמים דרישות מופשטות לאובייקטים מוחשיים, ולדבריו, עושים שימוש בקודים אלו על מנת לכתוב כמו גם לקרוא ב"שפת האובייקטים" (שם, עמי 12). לצד אבחנה זו בין שני סוג׳ בעיות מוזכר סוג נוסף: בעיות מרושעות (Wicked Problems). לבעיות מסוג זה מאפיינים הדומים לבעיות שאינן מוגדרות כהלכה ואין הן ברורות כלל, אולם יחד עם זאת מאפשרות לשאול שאלות הבהרה נוספות, המובילות לניסוח מחדש. ניסוח בעיות מסוג זה תלוי בתפיסה המשתנה בין מתכננים שונים, כאשר בכל עת ניתן להציע פתרונות נוספים אשר אינם בהכרח נכונים יותר או פחות מהקודמים להם (1967 ,Churchman). מושג זה הוא מעקרונות היסוד של ריטל (Rittel) שאפיין בעיות מרושעות ככאלו שאמנם אין עליהן הסכמה בגישה לפתרון אך
עשויות להוביל לחדשנות (זאת בניגוד לבעיות המוגדרות היטב) וניתנות לאילוף במידה והאופן בו יוגדרו יעשה על ידי מספר משתתפים דרך דיבור, דיון וויכוח (2007 ,Rith and Dubberly).
לוסון (1979 ,Lawson) ערך השוואה בין אסטרטגיות לפתרון בעיות הקיימות אצל ארכיטקטים לעומת אלו השכיחות בקרב מדענים. שתי הקבוצות נתבקשו לארגן קוביות צבעוניות העונות לצרכים מסו״מים שהוגדרו מראש. התוצאות שהתקבלו היו שונות זו מזו: לפי לוסון, בעוד המדענים אמצו שיטה החוקרת את האפשרויות השונות באופן שיטת׳, על מנת לגלות חוקיות שתגלה את השילוב המתבקש, הארכיטקטים נטו להציע סדרת פתרונות ולאחר מכן חפשו לשלול פתרונות אלו עד אשר נמצא עבורם הפתרון המתאים. ההבדל המהות׳ בין שתי שיטות החשיבה במקרה זה הוא בין החיפוש אחר חוק אחד המכיל את המגבלות הנתונות (Problem-Focused Strategy), לבין החיפוש אחר הפתרון (Solution-Focused Strategy). יחד עם זאת מציין לוסון, כ׳ גם באופן פעולתה של קבוצת הארכיטקטים, למדה הקבוצה רבות על טבעה של הבעיה דרך הצעות לפתרונות אפשריים.
עוד ניתן לסווג את המתודולוגיה בפתרון הבעיה התכנונית לשלוש אסטרטגיות פעולה: חיפוש מאוזן (Balanced search) - אסטרטגיה בה נע המתכנן במקביל בין פיצול ובחינת המשתנים השונים הנכנסים למשוואה, זאת לצד בחירה בפתרונות אפשריים. באסטרטגיה זו מרחב החיפוש מצטמצם אט אט באופן משמעות׳ ופתרונות תכנונ״ם הופכים מעשיים יותר ויותר. האסטרטגיה השניה, הרחבה מוגזמת של מרחב החיפוש (Excessive expansion of the search space) מכילה פיצול אינסופי להבדיל מהתכנסות, ולעומתה, הגבלה לא הגיונית של מרחב החיפוש ( Unreasonable restriction of the search space) היא אסטרטגיה העולה מתוך הצורך במציאת דרך ישירה לפיתוח רעיון מסוים, בה הופכים הפתרונות מעשיים במהרה וללא חיפוש חלופות אחרות (1999 ,.(Fricke
להגדרת הבעיה התכנונית כבעיה שאיננה מוגדרת כהלכה ולאבחנה כ׳ דרכם של מתכננים ארכיטקטים בפתרון בעיות אלו היא באמצעות פתרונות אפשריים, מוסיף קרוס (1982 ,Cross) עוד מספר היבטים נוספים המגדירים את הדרך התכנונית. ראשית, מתאפיינים המתכננים בחשיבה
Gregory, in: Cross, 1982 ) "קונסטרוקטיביסטית העוסקת ב"ערכם של הדברים שאינם ק״מים
224.	p). מתכננים משתמשים בקודים המתרגמים דרישות מופשטות לאובייקטים מוחשיים. שימוש בקודים אלו מתבצע על מנת "לקרוא ולכתוב בשפת האובייקטים" (שם, עמי 226).
2.3.2	מקומם של קונספטים בתהליר
קונספטים בתהליך התכנון מגיעים על מנת להבהיר את הבעיה התכנונית, משום שבהגדרה היא איננה חד משמעית ולכן מזמינה מספר פעולות הקוראות לניסוחה מחדש. אחת הפעולות היא ניתוח מטרת התכנון - Goal Analysis. בניתוח הפרוטוקולים של איסטמן (1970 ,Eastman) נמצא כ׳ ניתן לזהות את הגישה לפתרון הבעיה, כך שבמקום לייצר מערכות יחסים מופשטות בין קונספטים ומשם לנסח אובייקטים לצורך בדיקה, המתכננים "צרו אלמנטים אשר אפשרו להם קביעת איכויותיהם. כלומר, קודם להגדרת הבעיה ניתן לזהות פתרונות אפשריים או חלקי פתרונות המסייעים בניסוחה. "מתכננים מובלים על• •ד• פתרונות, ולא על •ד• הבעיה. עבורם, זוהי הערכתו של הפתרון
שחשובה, ולא ניתוחה של הבעיה" (78.Cross, 2006, p). במאמר משנות השבעים של המאה הקודמת העושה שימוש בניתוח פרוטוקולים של ארכיטקטים מציין אקין (1979 ,Akin) כ׳ אחד מהמאפיינים הייחודיים בהתנהגות תכנונית הוא השינוי המתמיד במטרות המשימה והגדרה חוזרת של מגבלותיה. בעוד רק חלק מהגדרות הבעיה ניתנות למתכנן באמצעות הבעיה התכנונית עצמה, חלקן מתווספות למרחב התכנון כתוצאה ממגבלות המגיעות מהשטח (מערכות חוקים ותקנות או נתוני השטח, למשל). חלק נוסף התורם להבנה הוא המתכנן עצמו, אשר החלטות אותן הוא לוקח לאורכו של התהליך מחדדות את הבעיה עצמה. החלטות אלו מגיעות לא פעם כקונספטים תכנונ״ם, בין אם רעיוניים, מילוליים או מוחשיים, אשר בהכרח מצמצמים עבור המתכנן את מרחב הבעיה ובכך מאפשרים לו דרך מסוימת להתמודדות עמה.
לדברים Naming - מתאר את הגדרת הבעיה כתהליך בו המתכנן נותן שמות (Schon, 1983) שון
או למעשי התכנון ובכך ממסגר את ההקשר ואת האופן בו ■גש אל הבעיה. המסגור - Framing, מאפשר למתכנן לבחור ולצמצם את מרחב הבעיה שלו ובכך מתבצעת פעולה נוספת אשר ברוב המקרים איננה מודעת, לעבר פתרון אפשרי. לא פעם ניתן לזהות בתהליך התכנון הגדרה מחודשת של הבעיה מפי המתכנן, או הצהרה לגבי הדרכים האפשריות בהן חשב לגשת אל הבעיה. שון (1988 ,Schon) טוען כ׳ לעיתים ניתן לאתר את פעולת המסגור בהבלחה אחת בתחילתו של תהליך התכנון, ולעיתים מתבצעת פעולה זו מספר פעמים לאורכו של התהליך - Re-Framing כך, קונספט תכנוני מסו״ם בהכרח ■מקד את מבטו של המתכנן לעבר תחומי עיסוק מסו״מים, ומכאן כ׳ מקומו של הקונספט המילולי הוא גם כעוגן, נושא על שמתוכו מוגדרת כל פעם מחדש הבעיה התכנונית.
Attachment to - "ומכונה "הצמדות לקונספטים (Cross, 2006) פעולה נוספת מוזכרת אצל קרוס
Concepts בתחילתו של תהליך התכנון. קרוס טוען כ׳ אמנם ניתן לזהות כ׳ מתכננים משנים תדיר קונספטים לאורכו של תהליך, אולם נראה כ׳ הם נתלים בעקרונות התכנון העקר״ם שלהם זמן רב ככל שניתן, גם כאשר אלו נתקלים בקשיים בלתי צפויים. הטענה כאן היא, כ׳ ברוב המקרים מעדיפים המתכננים להתמודד עם מגבלות אלו ולא 'לחזור'16 ולהתחיל תהליך עם קונספט חדש. קרוס מביא דוגמה מפרוטוקול של אולמן (Ullman): "מתכננים רודפים בדרך כלל אחר הצעה תכנונית אחת, ובמקרים רבים גם כאשר זוהו בעיות גדולות בהצעה, מעדיף המתכנן ליישם טלאים מאשר לבטל הצעתו ולפתח הצעה חדשה" (שם, עמי 83).
קיימות דרכים רבות לגשת לבעיה התכנונית. את כלל השיטות ניתן לחלק לשתי קבוצות עקריות (2012 ,Alhusban): גישת העומק תחילה (Depth first approach) וגישת הרוחב תחילה (Breadth first approach). גישת העומק תחילה, בה עושים שימוש בעיקר מתכננים שאינם מנוסים, כוללת זיהוי וחקירה לעמקם של נושאי משנה העולים מתוך תהליך התכנון. שיטה זו מצמצמת את המעמסה הקוגנטיבית זאת על ידי שימוש בחשיבה אנכית - De ) Vertical Thinking 1970 ,Bono). לפי דה בונו, חשיבה אנכית מתאפיינת בהמשכיות ובקטגוריות קבועות, והמשתמש בה ח״ב להיות צודק בכל שלב בה על מנת להמשיך ברצף זה. משום כך, הוא נמנע מהלא רלוונטי ולא כולל זאת כדרך אפשרית לפתרון. בגישה תכנונית זו, המתכנן בוחן, מבצע מהלך ולאחר מכן בוחן אותו בשנית. כך, חוזר תהליך זה על עצמו עד שמטרת התכנון הושגה או השתנתה. בהעדר ידע תכנוני ו/או שליטה בתהליך התכנון, שיטה זו מאפשרת בהירות גבוהה יותר של הבעיה התכנונית, דרישותיה והמגבלות אותן היא נושאת עמה. חידוש בקונספט תכנוני במקרה זה יכול לנבוע הן מהחיפוש אחר הידע עצמו והן מבחינת האפשרויות השונות לפתרון במרחב התכנון עצמו (,Liu 2000). המתכנן מגלה חשיבות בתוך מרחב הבעיה, ומחפש אחר פתרונות משנה מרומזים או ברורים תוך עיבודם. לאחר מכן, עוברים הקונספטים הנפרדים תהליכי ערבוב וסינתזה, ומתחברים לפי נושאים מוגדרים לקונספט חדש (2006 ,Cross).
בגישת הרוחב תחילה, השכיחה יותר בקרב מתכננים מנוסים יותר, המטרה היא צמצום ושיפור כמות הזמן והמאמץ המושקע בתהליך התכנון (2006 ,Cross), זאת על ידי שימוש בחשיבה רוחבית -
לפיה המתכנן 'זז הצידה' בתוך תהליך התכנון על (De Bono, 1967, 1970) ,Lateral Thinking
מנת לבדוק אפשרויות שונות וליצור את הכיוון. בעוד חשיבה אנכית מתאפיינת ברצף קריא, חשיבה רוחבית יכולה לכלול קפיצות, והמתכנן יכול לנוע בה קדימה ורק בשלב מאוחר יותר לחזור לאחור ולמלא את החסר. חשיבה רוחבית יכולה לפגוש בטעויות בדרך, דבר שאיננו מתאפשר בחשיבה אנכית, בה השלב הבא בפתרון מסתמך, כאמור, על השלב הקודם (בדומה לפתרון בעיה במתמטיקה). בנוסף, מאפשרת חשיבה רוחבית הפרעות בדרך, מתוך הנחה כ׳ יש בכוחן להציע דרכים חדשות לפתרון. בתוך גישת הרוחב תחילה נכללות מספר גישות תכנוניות, ביניהן Seeing as - המשתמשת בסיבתיות ופרשנות חוזרת מתוך אנאלוגיות ליצירת משמעות חדשה, וכן Seeing that, ביקורת רפלקסיבית העוסקת בהשלכותיה של המשמעות החדשה (2012 ,17(Alhusban. תהליך זה דורש התבוננות, חשיבה, השוואה, תיאור ושימוש בסימולציה על מנת לחולל רעיונות יצירתיים חדשים. גישת הרוחב תחילה עושה שימוש בתבנית חיצונית כגון מטאפורה או אנאלוגיה ככלים להתאמה אינטראקטיבית לקונספט התכנונ׳ (2001 ,van der Lugt). מתכננים המנוסים בפעולה זו מאחסנים את המידע ויכולים לשולפו במידת הצורך, תוך תנועות אינטואיטיביות חוזרות ונשנות בין רעיון אחד למשנהו (2009 ,Nagai). במחקר הבוחן תפקידן של סקיצות בתהליך התכנון
מוגדרות שתי פעולות תכנוניות הנובעות מתוך סקיצות (Rodgers, Green and McGown, 2000)
ידניות לאורכו של סמסטר בסטודיו: טרנספורמציות רוחביות (Lateral Transformations) וטרנספורמציות אנכיות (18(Vertical Transformations. פעולות אלו מגדירות את דפוס׳ חשיבת המתכנן, כאשר טרנספורמציה אנכית מתארת מעבר מרעיון מסוים לגרסה מפורטת ומדויקת יותר של אותו הרעיון, ולעומתה טרנספורמציה רוחבית הנה מעבר בין רעיון אחד לרעיון אחר השונה ממנו במעט (אולם עדין ניתן לזהות את הקשר ביניהם). בעוד טרנספורמציה אנכית החל מתחילתו של תהליך יכולה להצביע על קבעון (Fixation), מחסור בפעולות מסוג זה ושימוש בטרנספורמציות צידיות בלבד יוביל לתהליך שאנו מפותח דיו. תכנון טוב, לטענת החוקרים, משכיל לשלב בצורה מאוזנת בין שני סוג׳ הטרנספורמציות בשלבים המוקדמים בתהליך התכנון (שם, עמי 461).
The Primary Generator - ■2.3.4 המחולל הראש
Design המתואר בגליון הראשון של כתב העת (Darke, 1979) המחקר האמפירי של דארק
Studies מתבונן בארכיטקטים ומדגים שימוש במספר מטרות עיקריות על מנת להגיע לקונספט ראשוני כדרך אופיינית בתכנון. אולם, מחקרה לא מחפש לחקור שיטות תכנון, אלא מבקש להעריך תכנונן של כמה סכמות מגורים קיימות תוך התמקדות בשני תחומי עניין. הראשון, הנחות עכשויות הנוגעות לצפיפות ובניה לגובה, ולצידו בדיקה האם בעת תכנון מגורים עומדת לנגד עיניו של המתכנן תמונה המשקפת את שאיפותיו של המשתמש העתידי, והאם אלו תואמות את שאיפותיו ורצונותיו של הלקוח. שתי שאלות מחקר אלו הובילו את דארק להביט על תהליכי התכנון השונים של ארכיטקטים. בעוד תיאורים רבים של תהליכי התכנון מסתמכים על מודל Analysis-Synthesis, מודל המערב 'לולאות משוב' לאורך התהליך, טוענת החוקרת כ׳ תהליכי התכנון בפרקטיקה אינם תואמים למודל זה אלא ל- Conjecture-Analysis, משום שארכיטקטים מנוסים מגיעים עם הנחות מסוימות המאפשרות להם לבחון באופן מיד׳ פתרונות מתאימים יותר. למודל זה הוסיפה החוקרת את המחולל הראשי - קונספט או מטרה המחוללים פתרון; לעיתים מורכב קונספט זה ממספר קונספט׳ משנה הקשורים זה לזה. המחולל הראשי הונח על ידה כתשתית לפיתוח מודל תהליך התכנון, המורכב משלושה עקרונות: מחולל (Generator), סברה (Conjecture) וניתוח (Analysis). ראשית, מנסח המתכנן מטרה הנובעת מתוך מבטו הסובייקטיבי - נסיונו, אמונותיו וערכיו. לאחר מכן מגדיר המתכנן פתרון אפשרי המבוסס על סברה מסוימת, כאשר השלב השלישי בתהליך הוא ניתוח ובדיקת הצעה זו מול הגדרת הבעיה הראשונית.
צמצום טווח הפתרונות האפשרי מופיע בדרך כלל בתחילתו של תהליך התכנון, טענה בה תמך גם שון (1988 ,Schon) כפי שמתואר מוקדם יותר בעבודה זו. המחולל הראשי יוצר נקודת פתיחה עבור הארכיטקט, דרך לגשת לבעיה, והוא מהווה כלי לצמצום טווח האפשרויות לפתרון הבעיה התכנונית (Framing). תהליך התכנון אינו מתחיל בציון כל יתרונותיו והמגבלות עליהן יוכל לענות המחולל הראשי הנבחר, אלא שבשלב הראשוני מהווה מחולל זה מושא אמונה (Object of Faith), מגבלה אותה כופה המתכנן על עצמו, לאו דוקא באופן מפורש, עליה מתקבע המתכנן. לאחר שנבחר מחולל כזה, הוא נבדק לאור הדרישות הקיימות בתהליך ולאור הקונספטים הנוספים הקיימים בו. מתכננים
אף מסמנים את המחולל / המחוללים הראשיים במילים. בראיונות עם הארכיטקטים מציינת החוקרת כ׳ אצל רבים מהם היה קל לאתר את אלו באמצעות משפטים כגון: "האתר לתכנון היה נקודת הפתיחה העיקרית בתכנון", "זה היה אחד הדברים המחוללים בפרויקט" 1"היו לנו שלוש מטרות פשוטות לפני שהתחלנו לפרט את התכנון" (שם, עמי 43). מספר ממחוללים ראשיים אלו מובאים מתוך הראיונות אותם ערכה דארק עם ארכיטקטים: "להביע את האתר", "ליצור מערכת •חסים בין המגורים לסביבתם" \"לשמ!ר על דפוס חברתי" (שם, עמי 38). מודל זה, לטענתה, שם דגש על תהליך התכנון הסובייקטיבי של הארכיטקט ועל האפשרות "להביט לתוך ראשו של המתכנן" (שם, עמי 43) ובכך לאפשר תקשורת טובה יותר בין המתכנן למשתמשים.
2.3.5 מרחב התכנון Design Space
מרחב התכנון הוא מושג המתאר מרחב מטאפור׳ בו נלמדת ומתפתחת הבעיה התכנונית כמו גם פתרונה. זה מרחב פעילות דינאמי ואינטלקטואלי ובסטודיו הוא מתפתח ומתעצב על ידי הסטודנט והמנחה תוך כדי תנועה. מרחב זה נועד על מנת לפרש את הבעיה התכנונית הנתונה ולסייע בתהליך לעבר פתרונה (1995 ,Wendler and Rogers). המרחב התכנונ׳ ממקם את הסביבה המדומיינת בהקשר מציאות׳ מוכר ובכך מאפשר קשרים בין המרחב הלא מוכר של בעיה תכנונית נתונה, למרחבים מוכרים דרכם ניתן להגיע לפתרון. שפת מרחב התכנון מורכבת הן מאמצעים מילוליים והן מעזרים ויזואליים המשלבים ידע מקצוע׳ עם ניסיון קודם, והיא מגדירה מאגר משותף למתכננים במקרה של עבודת צוות, או למתכנן ולמנחה הסטודיו, כאשר על בסיס יסודות אלו מתבצע החיפוש התכנונ׳ והוא מהווה את הבסיס לתקשורת ביניהם.
לפי ונדלר ורוגירס, חמש פעולות יוצרות את מרחב התכנון בסטודיו (שם, עמי 328):
1.	איפיון (Specifying) - זיהוי תהליכים המובילים לתוצאות רצויות והצפתם על פני השטח. האיפיון מגדיר את מרחב התכנון בשני אופנים: נסיונם המשותף של המורה והסטודנט לזהות ולפרט תהליכים אשר יובילו לתוצאות מסוימות הנוגעות לתהליך תכנון ספציפי, ומצידו השני של המטבע, נסיונם המשותף לזהות ולפרט תוצאות, אשר יובילו להצפתם של תהליכים רצויים.
2.	דיון בחוויות (Witnessing) - תיאורן ובחינתן של חוויות וציפיות אישיות בסביבת הסטודיו. דיון זה מאפשר לסטודנט להעריך ולשבור מוסכמות אשר הופנמו ונקבעו מראש טרם תהליך התכנון.
3.	הבניה (Structuring) - סידור וארגון התהליכים, המטרות, המניעים, התפיסות והציפיות של המתכננים. מהלך זה מסייע לסטודנטים בזיהוי וכינון מערכות יחסים בין ישויות תכנוניות שונות, וניסוח גישה תכנונית עקבית למרחב התכנון המתהווה. ההבניה מאפשרת גם רקונסטרוקציה - פירוק בעיה מורכבת לבעיות קטנות יותר.
4.	״צוג (Visualizing) - הפיכת המידע הנצבר לויזואלי, טקסטואלי או מילולי, מהלך זה קשור באופן ישיר ליצירתיות בתהליך התכנון. מיומנויות "צוג חזותי משתנות בין סטודנט אחד למשנהו והן המאפשרות לדברי החוקרים גישות שונות לבעיה התכנונית, וכתוצאה מכך מרחב תכנוני המותאם אישית לכל מתכנן.
5.	שיתוף (Sharing) - עיבוד המידע הרלוונטי בצורה גרפית או מילולית, מעבר המידע בין המתכננים, או בקשר שבין הסטודנט למנחה. פעולה זו מאפשרת למרחב התכנון להשתכלל בכל רגע נתון בו מתקיים עיבוד זה, והיא ההופכת את הסטודיו לתכנון לכיתת לימוד.
קשה לזהות גבולות ברורים בין כל חמשת מרכיבים אלו וטענת החוקרים היא כ׳ כולם יחדיו הם המשרטטים את גבולתיו ומימדיו של מרחב התכנון כולו. "הקשרים המילוליים בסטודיו תלויים בזיהוי מערכות היחסים האסוציאטיביות בין רעיונות, משמעויות וערכים. הבנת התפתחותו ומימדיו של מרחב התכנון תוכל לקדם תקשורת •עילה •ותר, כך שאחד •וכל "לראות" טוב •ותר את ש"רואה" האחר" (שם, עמי 333).
מרחב התכנון שוכן בין גבולות המתארים את הידע והניסיון הנוכחיים של המתכנן, כאשר בתהליך יצירתי, המטרה היא פריצת גבולות אלו והרחבתם כך שיכללו ידע חדש. איור 2 מדגים שני מימד■ נגישות במרחב התכנון ומחוצה לו: קשרים מתקיימים בין קונספטים ידועים בתוך מרחב התכנון -התחום הידוע (Discovered Space, מסומנים באדום) לבין כאלו המצויים בתחום שאינו ידוע (Undiscovered Space, מסומנים בורוד), ראו מפתח. ראשית, מעניק איור זה חשיבות למאמץ -קונספט b נגיש יותר מקונספט a, אשר הדרך אליו ארוכה יותר, והוא פחות קרוב (פיזית ורעיונית כאחד) לתחום הידוע. שנית, מידת הקישוריות חשובה. קונספטים c,d הם בעלי יתרון על קונספטים a,b משום שאלו קשורים ליותר קונספטים הידועים למתכנון בשלב זה, ולכן האפשרות להחשף אליהם גדולה יותר (2006 ,Woodbury and Burrow). מתכננים מושכים נתיבים ידועים מתכנון ק״ם, ומיישמים אותם על תחומים ידועים במרחב התכנון האישי שלהם. היות ופעולת התכנון מוגבלת בזמן, גם פתרונות תכנונ״ם חלקיים ולא עקביים מהווים לא פעם נקודת קפיצה לתחומים שטרם נחקרו במרחב התכנון.
בעבודה זו נעשה שימוש ברשתות סמנטיות המתארות את מרחב התכנון הנוכחי של כל סטודנט בסטודיו. למרחב התכנון ומימדיו קשר ישיר להיקפה של הרשת הסמנטית ומידת הקישוריות שלה. רשתות המכילות מספר רב יותר של קונספטים מילוליים פרוסות יותר ומציגות מרחב תכנון רחב ומקיף יותר. רשתות סמנטיות מקושרות יותר מאפשרות נתיבים רבים יותר להרחבת היריעה (ראו
2.4 ניתוח פרוטוקולים (Protocol Analysis)
ניתוח פרוטוקולים החל כשיטת מחקר בתחום הפסיכולוגיה בשנות העשרים של המאה הקודמת ותכליתה חיפוש תובנות הקשורות לפתרון בעיות על סמך התבטאויות מילוליות במהלך העבודה. פיתוח שיטה זו נבע מתוך הצורך להחשף ולהתקרב לתובנותיהם, פעולותיהם הקוגנטיביות והחלטותיהם של פותרי בעיות בעת ביצוע פעולות אלו, מתוך הבנה כ׳ אנשים לא תמיד יודעים על מה חשבו בעת ביצוע פעולה מסו״מת במחשבה לאחור ולעיתים אף מתקשים לנסח מחשבות אלה בבהירות, ולכן לא ניתן לסמוך על דיווחם לאחר מעשה. חשיבה בקול רם תוך כדי תכנון היא המאפשרת לחוקר להחשף למקור פעולותיהם של פותרי בעיות בצורה המיטבית. בשל בעיות טכנולוגיות המקשות על תיעוד מילולי מדויק של מושאי המחקר, רק בשנת 1945 ועם זמינותו של הרשמקול התאפשר תיעוד יותר קפדני ופחות סלקטיבי של התבטאויות מילוליות. בשנות השבעים הצטרף לתיעוד הקול׳ תיעוד הוידאו, אשר חשף מימד חדש ואפשר השלמת מידע חסר מתוך
(Newell and Simon, 1972) ניואל וס״מון .(Cross, Christiaans, Dorst, 1996) הקלטות קוליות
מדגימים סדרה של פתרון בעיות מתמטיות הנוגעות להצפנת מספרים באותיות (Cryptarithmetic Puzzles19) תוך ניתוח של מלל פותרי הבעיה. דוגמאות נוספות לבעיות מסוג זה מובאות גם אצל אריקסון וס״מון בספר המוקדש כולו לניתוח פרוטוקולים (1984 ,Ericsson and Simon). ניתוחים אלו אפשרו מיפוי גרפי לשם מתן תמונה כוללת על התהליך הכולל של פתרון הבעיה.
מכל שיטות המחקר האמפיריות המחפשות לחקור את פעולת התכנון, ניתוח פרוטוקולים היא השיטה הרווחת ביותר, המאפשרת לבחון את יכולותיו הקוגנטיבית המסתוריות של המתכנן (,Cross
השיטה מתבססת על תיעודים מילוליים הנלקחים ממשתתפי המחקר .(Christiaans, Dorst, 1996
המתבקשים "לחשוב בקול רם" תוך כדי ביצוע הפעולות התכנוניות, ומאפשרת מבט קרוב ככל האפשר על מחשבותיהם, זאת באמצעות פירוק הפרוטוקולים המתומללים למקטעים קטנים, אותם ניתן לקודד לפי סכמה המשקפת את שאלות המחקר או לנתח בכפוף לכללים אחרים.
הוא מחלוצי החוקרים אשר השתמשו בשיטת ניתוח הפרוטוקולים על (Eastman, 1970) איסטמן
מנת ללמוד כיצד עובדים מתכננים. מחקריו מזהים ומנתחים שוני באורכם ומורכבותם של פרוטוקולים המתארים תהליכי תכנון שונים. מידע זה ממופה בתרשים Problem Behavior Graph :PBG (ראו סעיף 2.5.1) דרכו ניתן לבדוק אילו מהלכים קודמים או עוקבים למהלכים אחרים, היכן מובעת עקביות בתהליך המרמזת על אסטרטגיה המפותחת על ידי המתכנן, באילו נקודות זמן נוספו פיסות שונות של מידע, וכוי. בהקשר זה, אקין (1993 ,Akin) הוא הראשון אשר עשה שימוש בניתוח פרוטוקולים תוך התמקדות במתכננים ארכיטקטים. הוא מתאר את המחקרים אשר עושים שימוש בניתוח פרוטוקולים ככאלו המחפשים לאפיין את תהליך התכנון בצורתו הכללית ביותר תוך זיהוי המהלכים וה״צוגים האחראיים להתפתחות התוצר התכנונ׳, תיאורן וסיווגן של משימות תכנוניות אלו לצד משימות אנושיות נוספות. מניתוח הפרוטוקולים עולה, לדבריו, כ׳ תהליך התכנון הנחקר דרך ניתוח פרוטוקולים חושף מאפיינים המשותפים לתופעות אחרות של עיבוד מידע וכי ניתן לתאר דרכי
התנהגות שונות של מתכננים תוך שימוש במודלים לפתרון בעיות ומודלים קוגנטיב״ם נוספים. עוד טוען אקין, כ׳ חלק מההתנגות התכנונית הנצפית איננה יכולה להחשף דרך "צוגים אלגוריתמ״ם פשוטים. דרך כלי זה מתאר אקין במחקרו שלושה תחומים הנוגעים לחשיבה בתכנון ( Design Reasoning): הבניה (Construction), אובייקט (Object) וייצוג (Representation).
החל משנות השמונים ניתן לראות מחקרים רבים אודות הסטודיו האדריכל׳ המשתמשים בשיטה זו (אוסטרליץ, 2001; טצה, 2004; נ״סברג, 1986; קסקין, 1997; 1988,Schon). בנושא זה כדאי לציין את סדנת ניתוח הפרוטוקולים בדלפט שנערכה בשנת 1994 (The Delft Workshop) ושמה דגש על השימוש במתודולוגיה מחקרית זו בתחומי התכנון השונים. הסדנה והפרסומים הכתובים שהגיעו בעקבותיה סייעו לקדם ולמקם את שיטת ניתוח הפרוטוקולים ככלי מחקרי מוביל במחקרים
Cross, Christiaans, Dorst,) בתחום התכנון, תוך ״שום מתודולוגיות נוספות הנגזרות ממנו
1996). בעשורים האחרונים נעשה שימוש בשיטה גם בתחומים נוספים, המשיקים לתכנון וארכיטקטורה, כדוגמת הנדסת מכונות והנדסת חשמל (1991 ,Colgan), עיצוב תוכנה (,Jeffries 1981) ועיצוב תעשייתי (1992 ,Christiaas and Dorst).
שיטת ניתוח הפרוטוקולים מביאה עמה דרכי ניתוח גרפיות שונות ומגוונות הממ״נות את המידע הטקסטואלי הרב שמתקבל לכדי דיאגרמות קריאות. מקצת דוגמאות לאלו מובאות בסעיף הבא.
2.5 שימוש בדיאגרמות לייצוג ומעקב אחר קונספט■□ בתכנון
ניתוח הפרוטוקולים מוביל לרצון למציאת דרכי ביטוי גרפיות קריאות לממצאים העולים מניתוח המלל. בספרות מגוון סוג׳ תרשימים המציעים דרכים שונות למיפוי תהליך התכנון.
PBG - Problem Behavior Graphs 2.5.1
איסטמן (1970 ,Eastman) ממפה בשיטה זו פתרון של בעיה תכנונית, כאשר המידע הראשוני הנתון לפתרון הבעיה מצומצם. עם ניתוח הפרוטוקול, ובדומה לשיטות "צוג אחרות, נדרש מהחוקר לקבוע באיזה מידע נעשה שימוש וכיצד מתבצעת חלוקת המלל והקשרים בין המקטעים השונים. מכאן קודדו המקטעים לארבע קבוצות עקריות: 1. אלמנטים פיזיים ששונו על ידי המתכנן, 2. (א) קשרים רצויים בין אלמנטים, תכונות רצויות 2. (ב) מגבלות התכנון 3. מניפולציות בתכנון המאפשרות קשרים אלו. בדוגמא המובאת בחיבורו מתואר תרגיל תכנוני קצר, בו קבלו המשתתפים תכנית של חדר רחצה (ראו איור 3) אותה הם נדרשים לתכנן מחדש תוך התחשבות בהצהרות לקוח נתונות, כגון: "הכיור הוא מקום מבוזבז", 1"קיווית• למצוא אמבטיה יוקרתית •ותר".
איור 4 מציג את האופן בו מוצג תהליך אחד של פתרון הבעיה הנתונה, ובו מוצגת חלוקת קטגוריות המידע לפי המלל המתקבל בפרוטוקול לפי המיון הבא: אילוצים (Constrains), מסומנים בתרשים כמהלכים באות C, מניפולציות או פעולות תכנון (Manipulations) מסומנות בתרשים כמהלכים באות M ויחידות תכנון (Design Units) המתארות את האלמנטים השונים המרכיבים את החלל (כיור, אסלה, אמבטיה, מראה, חלון ועוד), אלו מסומנות בתרשים כ־טס. הפתרונות המוצעים מוצגים בתרשים בסדר כרונולוגי, המאפשר לעקוב אחר הגחתו של כל פתרון ואופן השימוש בו, תוך מיקום הסכמה המתקבלת בקצה של כל "ענף", ויש בכוחו לאפשר השוואת פשוטות ומהירות של תהליכים שונים המתקבלים ממשתתפי המחקר השונים.
2.5.2 לינקוגרפיה - Linkoqraphy
לינקוגרפיה היא שיטה של סימון וניתוח תהליכי תכנון, המתמקדת בקשרים בין מהלכים תכנונ״ם,
van ) ואחרים (Goldschmidt, 1990, 2005) רעיונות או החלטות אשר פותחה על ידי גולדשמידט
2001 ,der Lugt). מהלכים מתוארים כצעדים קטנים בתהליך, אשר משנים ומעצבים את החיפוש התכנונ׳, כאשר מטרתם של מהלכים אלו היא להגיע ל״צוגים מספקים של הישות העיצובית עד התגבשותה. קשרים בין מהלכים נקבעים בלינקוגרפיה על סמך תוכנם לפי שיקול דעת מקצוע׳ והגיון, בהסתמך על מומחיות ונסיון בתכנון. כמו כן, נדרשת כמובן היכרות לעומק עם הפרוטוקול המנותח. כל זוג מהלכים נבדק למציאת קשרים קיימים, אלו מתועדים בלינקוגרף.
מהלכי תכנון יכולים להקבע בניתוח שלאחר תיעוד התהליך ורק כאשר קיימת גישה ישירה לפעולותיו של המתכנן בזמן אמת, ומשום כך לינקוגרפיה נותנת מענה לניתוח פרוטוקולים. ברמה הקוגנטיבית, מדובר בקשרים בין יחידות קטנות של מחשבה, פעולה המאמתת את הנחתו של גרובר (,Gruber
1980) כ׳ "תהליכים יצירתיים מעניינים אינם כמעט אף פעם תוצאה של in: Goldschmidt, 2005
צעד אחד בודד, אלא [נוצרים] מתוך שרשורם וביטוים של מהלכים מורכבים הדדיים" (שם, עמי 595). מבנה הלינקוגרף המוצג באיור 5 מציג את מהלכי התכנון השונים, המסומנים בעיגולים שונים בשורה העליונה וממוספרים בסרגל (במקרה זה, סה"כ 50 מהלכי תכנון המובאים בסדר כרונולוגי משמאל לימין), ואת הקשרים ביניהם המסומנים בנקודות שחורות מתחת למהלכים אותן מלווים קוים הקושרים בין השניים. יש קשרים קדימה (Forelinks) המציעים קשר למהלכים עתידיים, וקשרים לאחור (Backlinks), המסמנים קשר למהלך קודם, המבוטאים על ידי קוים בשני כיוונים שונים.
ההבדל המהות׳ בין קשרים למהלכים עתידיים לבין הקשרים לאחור הוא שקשרים לאחור בתהליך יכולים להקבע בזמן אמת ותוך כדי התהליך, בעוד קשר קדימה הוא וירטואלי ונקבע מטבע הדברים רק בתומו. שיטת הלינקוגרפיה אינה מתימרת למיין מהלכים ולקדדם, אלא להתבונן בקשרים המרכיבים את התהליך הכולל, זאת על מנת לפתח תובנות טופולוגיות של מערכות יחסים אפשריות.
(idea generation) בחן הבדלים בין תהליכי העלאת רעיונות (van der Lugt, 2001) ון דר לוכט
בשיטות שונות של סיעור מוחות על ידי מעצבים תעשייתיים שנתבקשו לפתור בעיה עיצובית, כאשר את הקשרים בין מהלכי התכנון החליפו קשרים בין הרעיונות השונים.
הלינקוגרף אותו מציע ון דר לוכט (ראו איור 6) ממיין את הקשרים השונים בין הרעיונות לשלוש קבוצות עקריות: קשרים משלימים (Supplementary links) - שינוים קטנים בין הרעיונות, המתבטאים בעידון ובירור הרעיון, קשרים משנים (Modification links) - שינוי מבני ברעיון, אם כ׳ נוכחותו של הרעיון המקור׳ נשמרת.
שני הרעיונות שונים, ^"חולקים קו מחשבה" (שם, עמי 72) ולבסוף, קשרים משיקים (Tangential links) - במקרה זה ולמרות האינדיקציה לקשר, אין המשך ישיר בין שני הרעיונות, והקשר ביניהם מבוסס על אסוציאציה חופשית, כלומר, מדובר ברעיון חדש עקרונית. הלינקוגרף של ון דר לוכט שונה בייצוגו מזה שפתחה גולדשמידט ומבוסס על טבלת קשרים רגילה (ראו איור 6). בלינקוגרף זה, כל רעיון המוזכר בתהליך נכתב בשורה וממוספר בטור ובשורה (בדוגמא המובאת, למשל, סה"כ 27 רעיונות). מפגש שני רעיונות שיש ביניהם קשר מסומן במשבצת שחורה, בה נכתבת אות המציגה את סוג הקשר בין אלו לפי החלוקה המתוארת לעיל (S,M,T).
טבלה 1 מציגה קשרים בין רעיונות שונים ואת ההסבר הקושר ביניהם. כך למשל, "צעצוע׳ חיות לחיצים" מוביל לרעיון "עכבר המשמיע קול בלחיצה" בקשר של Modification; ק״ם שינוי מבני ברעיון, אך ניתן לזהות בבירור את מקור הרעיון החדש לפי הקודם. דוגמא נוספת הוא רעיון ה"רעשן" המוביל ל"פעמונים המחוברים לקרסול", שני אלו קשורים זה לזה ב-Supplementary link - זהו אותו הרעיון בשינויים מינוריים - הפעמונים מוזכרים אצל אחד המתכנים גם כרעשן, בעוד המתכנן השני חוזר על רעיון הרעשן על מנת להפכו למפורש.
מודל זה מבוסס על פירוק ידע מוקדם לינתחים' (Chunks) נפרדים. מבט על נתח מתהליך התכנון מאפשר ביאורה של ישות רעיונית המאפיינת תכנון מסוים. אוקסמן (2003 ,Oxman) משתמשת במבנה זה על מנת להדגים את הקשר בין נושא ספציפי בתכנון, (Issue) לתיאור הצורני האפשרי או חלק ממנו (Form), זאת דרך הרעיונות השונים לדרכי הפעולה או הקונספטים התכנונ״ם (Concept). סכמה זו מספקת את הקשרים דרך שלושה פרמטרים אלו ומציגה את האפשרויות העומדות לרשותו של המתכנן. הנושאים השונים בתכנון (Issues) מתקבלים מתוך מידע הקשור באופן ישיר לתרגיל התכנונ׳ בסטודיו, ויכולים להגיע מתוך הנחיות פרוגרמאתיות, בעיות מהותיות בתחום ואף מהמתכנן עצמו. קונספט תכנוני (Concept) מוגדר כניסוח פתרון ספציפי ולא כתיאור פיזי מפורש, זאת בשונה מהצורה (Form) המהווה את האלמנט הגשמי אשר מעניק נוכחותו של חומר לעקרון התכנוני. לדוגמא: התמצאות יכולה להוות נושא לתכנון, מירכוז הוא קונספט אדריכלי שיכול לתת מענה לנושא זה, כאשר מבואה מרכזית המקשרת מספר חללים יחד מהווה את הצורה הפיזית ומעניקה משמעות פיזית לרעיון (שם, עמי 75).
מכאן ניתן להבין כ׳ נושא יכול להוביל למגוון קונספטים, ואלו יכולים להוביל למעשים אדריכל״ם שונים, ואכן, אוקסמן מציעה תפקודו של מודל זה כגוף ידע גדול הנוצר מתוך מקרים ספציפיים דרך תהליך של בניית רשתות. בנייה הדרגתית של אלו יכולה להוות בסיס למאגר ממנו ניתן לחפש ולנווט לפתרונות השונים. באיור 7 ניתן לראות בניה של מפה קונספטואלית מתוך טקסט, המארגנת אותו כ"נתחים" של ידע.
ישורון (2011) מציע קריאתו של ספר התנ״ך בדילוגים, "כאל רשת עשויה מקישור• מילים" (שם, עמי 12). המילה, לדבריו היא כמו תיבה המש״טת על פני הספר, נעלמת ונגלית, ודרך קריאה זו מתגלה סיפורן של המילים עצמן בשונה מהקריאה הכרונולוגית. סידור טקסט זה באופן שונה ושימוש בכלי זה, חושף בהכרח קריאה חדשה של המוכר.
מיפוי סמנטי של קונספטים הים שיטת "צוג ידע בגרפים או תרשימים המציגים מבנה של צמתים (Nodes) וקשרים ביניהם (Links). הצמתים מייצגים את האלמנטים הקונספטואלים בין אם באופן מילולי או צורני, והקשרים את מערכת היחסים בין שני צמתים או יותר. מורכבות תרשימים אלו משתנה כתלות במידע אותם הם באים להציג, והמורפולוגיה המאפיינת אותם משתנה בהתאם. לפי תיאוריות למידה שונות, המידע המתקבל מעובד ומאורגן תוך אינטראקציה עם מידע ק״ם המצוי במערכת. כך, הלמידה או הרחבת הידע היא למעשה הגדלת המפה הקונספטואלית המצויה במחשבתנו, כלומר שלמידה משלבת קונספטים חדשים בתוך מערכת קיימת (2003 ,Oxman).
תוך בנייה ICF^ עושה שימוש בדיאגרמות המשלבות את שיטת הקשרים של (Wong, 2011) וונג
היררכית של הקטגוריות הנאספות בניתוח הטקסטואלי. כלל המושגים אשר עלו מתוך הטקסטים לניתוח במחקרו, מחוברים זה לזה ליצירת רשתות סמנטיות הנחלקות לחמישה מושגים ראשיים, אלו מכילים את שאר הקונספטים. איור 8 מציג לדוגמא את הרשת הסמנטית עבור המושג 'הקשר' (Context). תרשימים אלו מסתדרים בצורת פירמידה, כאשר קודקוד כל פירמידה מכיל מושג ראשי אחד, סך הכל, כאמור חמישה מושגים - ומכאן חמש פירמידות המצטרפות יחד למחומש הכולל את כל הקונספטים שלקט החוקר (ראו איור 9). "בנק" מושגים זה אפשר לוונג להשוות בצורה פשוטה בין ארבעת המשתתפים במחקר, תוך צביעת המושגים הרלוונטיים בכל פעם.
מתוך כלל שיטות הייצוג הגרפיות שהובאו עד כה בעבודה זו, חפש מחקר זה דרך מעקב אשר מתארת נאמנה את הקונספטים המילוליים בתהליך התכנון ואת הקשרים ביניהם. המיפוי הסמנטי המובא בפרק 2.5.4 מתאר את הרשת הסמנטית כמבנה של צמתים וקשרים ביניהם. הצומת (Node) כמייצג קונספטים, מילים, והקשרים (Links) כמתארים דרכים אפשריות להגעה אל אותם הקונספטים. הרשתות הסמנטיות מכילות קשרים סמנטיים בין אלו, בין אם מדובר על קשר היררכי (קונספט הכפוף לקונספט אחר, צמח מתוכו או מהווה הרחבה לקיים, כמו גם קשרים אסוציאטיביים שונים) או קשר דואלי (שני קונספטים או יותר המשלימים אחד את השני ויחדיו יכולים להוביל לקונספטים נוספים ומכאן להתקדמות בתהליך). הרשת הסמנטית יעילה במציאת קשרים בין מילים ויכולה להצביע על שרשראות תהליכים וירטואליות של מילים, ולבסוף מציגה את סינתזת הקונספטים המילוליים הייחודית למתכנן ולתהליך הספציפי המתואר (2013 ,Taura and Nagai). תכנת וורד-נט (WordNet) בנויה כרשת סמנטית רחבה במיוחד. התכנה הנה מאגר אלקטרוני מילולי עצום בשפה האנגלית, המכיל מידע על מעל 150,000 מילים המאורגנות באופן היררכי וקשורות זו לזו במספר קשרים סמנטיים שונים, ומסווגות לקבוצות של מילים נרדפות המכונות Synsets. וורד-נט מכילה מספר רב יחסית של מילים אשר יש באפשרותן לעורר את התהליך הוירטואלי של סינתזת הקונספטים, ומשום כך בחרו החוקרים לעשות בה שימוש במחקרם (שם, עמי 79).
ככלי תכנוני (Mind Mapping) השתמש בכלים למיפוי המחשבה (Kokotovich, 2008) 'קוקוטוב״ן
במחקר המתמקד בשלביו המוקדמים של תהליך התכנון, ובפרט בשלב ניתוח הבעיה. לטענתו,
מתכננים ניגשים באופן שונה לפתרון הבעיה התכנונית, בין אם דרך פיתוח קשרים וקונספטים מופשטים המוכוונים בעיה, ובין דרך ניסוח פתרונות אפשריים לבעיה הנתונה.
במחקרו משמש מבנה הרשתות על מנת לייצג את תהליך שינויה של הבעיה התכנונית כסדרה של קונספטים הקשורים זה לזה. המיפוי המורכב והעשיר ביותר הוא זה שאינו בעל היררכיה מסו״מת ובכך מאפשר למתכנן לפתח ולהבין את מרחב הבעיה התכנונית ואת מערכות היחסים הדינאמיות בין הנושאים לתכנון. במבנה זה, פרט לקשרים בין אלמנטים בשלבים שונים בתהליך, קשורים הפרטים אלו לאלו גם בתוך השלבים עצמם (Inter-Level and Intra-Level Links). מתוארות חמש סטרוקטורות שונות לקשרים בין קונספטים (ראו איור 10). קשר ליניארי, בו מוביל קונספט אחד לבא אחריו וכן הלאה; קשר מעגלי, בו קצוות הרשת הלינארית סגורים, קשר הנובע מקונספט מרכזי (Hub), עץ היררכי, המציג קשרים מסועפים דמו״ ענפים ולבסוף הרשת - מערכת סבוכה של קונספטים הקשורים זה לזה ללא היררכיה (2005 .Yin et al). סטרוקטורה זו היא המורכבת ביותר ולכן גם העשירה ביותר ביכולתה לסייע למתכנן להבין ולפתח את מרחב הבעיה ואת הקשרים המשתנים האפשריים בין הנושאים המצוים בו.
נוסף על כן, מזוהים סוגים שונים של קשרים אסוציאטיביים בין פרטים; אלו קיימים על מנת להביע באופן מפורט יותר סוג׳ קשרים המובאים באמצעות סוגים שונים של קוים וחיצים בדיאגרמות כפי שמתואר באיור 11. פעולה זו, המבקשת להגדיר את הקשרים בין נושאי התכנון, מסייעת לנסח את מערכות היחסים ביניהם ובכך מקדמת את הבנת הבעיה. בהמשך מחקרו מציג קוקוטוביץ' דוגמא למפה מחשבתית אותה הרכיב הסטודנט עצמו. המפה איננה שלמה, אלא רק מהווה מקטע מהבנתו של הסטודנט את הנושאים הצמודים זה לזה ביחס לבעיה הנתונה. בקנה מידה רחב יותר, שאינו מאפשר קריאה לעומק של תכני המפה, מצביע הדימוי על עומקם ורוחבם של הנושאים (הקונספטים) הקשורים זה לזה (ראו איור 12).
הידע האנוש׳ נתפס כרשת מורכבת, המציגה מערכות יחסים בין סוגים שונים של מידע, כאשר גוף כה מורכב של מידע הוא המגלה את תהליכי החשיבה התכנונית. משום כך, ההנחה היא כ׳ רמת המורכבות של הרשת יכולה בהתאמה להוביל לרעיונות תכנונ״ם יצירתיים יותר (,Taura and Nagai 2013).
כל השיטות שהוזכרו לעיל הובילו לשימוש בשלוש שיטות "צוג גרפיות עיקריות במחקר זה:
א.	הפקת תרשימים מילוליים על ציר זמן הבודקים נוכחות קונספטים מילוליים רציפים בתהליך התכנון של המשתתפים במחקר.
ב.	מיון הקונספטים המילוליים הרציפים לקבועים ומתפתחים ושימוש בתרשימים לא מילוליים לשם השוואה בין המקרים השונים.
ג.	שימוש ברשתות סמנטיות לבדיקת קשרים בין קונספטים מילוליים שונים.
השימוש בשיטות אלו מתואר בהרחבה בפרקים 4.3, 4.4 4.5-1 בעבודה זו.
3	.0 מתודולוגית המחקר
3.1	שיטות מחקר וניתוח
המתודולוגיה במחקרים על תהליכי תכנון וחשיבה בסטודיו האדריכל׳ אינה קבועה, ושונה ממחקר אחד לאחר. נושא השפה המילולית, מקומה ותפקידיה בתהליך התכנון האדריכל׳ בסטודיו אינו נושא שנחקר רבות, ועל כן, אין שיטת מחקר מקובלת במקרה זה. משום כך הוחלט על שילוב מספר שיטות מחקר, אשר בכוחן לגעת בהיבטיו השונים בדרכים שונות.
1.	עריכת מחקר מקדים ('פיילוט') בסמסטר הקודם למחקר.
2.	תצפיות בסטודיו על בסיס דו שבוע׳ (פעם בשבוע בכל קבוצת סטודיו), הקלטת ההנחיות ותמלולן. איסוף תצלומים מתוצרי הסטודנטים ומסמכים שונים לאורך הסמסטר, כדוגמת דפי תרגילים ודפי משוב שמלאו הסטודנטים.
3.	חילוץ קונספטים מילוליים ממהלכי השיעור באמצעות ההקלטות והפקת תרשימי רשתות סמנטיות, כמו גם תרשימים מבוסס׳ זמן אשר עוקבים אחר הופעתם, היעלמותם והשתנותם של הקונספטים המילוליים לאורך הסמסטר.
4.	הגדרה ומיון של סוגים שונים של קונספטים מילוליים (מתפתחים, קבועים, רציפים)
5.	בניית רשתות סמנטיות המייצגות את המרחב התכנונ׳ (Design Space) של כל סטודנט.
6.	ראיונות עומק עם כל הסטודנטים המשתתפים במחקר וכן ראיונות עם שתי מנחות הסטודיו. כל הראיונות הללו תומללו.
7.	ניתוח איכותנ׳ מתוך הטקסטים שנאספו לאורך התהליך המחקרי כולו.
8.	ממצאי המחקר המתייחסים לסעיפים 3-5 מלווים בניתוחים סטטיסטיים הבודקים מתאמים (קורולציות) בין פרמטרים שונים, אלו נגזרו מתוך תפקידיהם ומיקומם של הקונספטים המילוליים בתהליך.
3.2	קבוצת המחקר
כאמור, עקרונות מחקר השטח הכתיבו מחקר בסטודיו האדריכל,. לאחר עריכת הפיילוט לניסוי, בו השתתפו ארבעה סטודנטים בשנה השנייה ללימודים וששה סטודנטים בשנה השלישית, הוחלט להתמקד בסטודנטים בתחילת שנתם השנייה ללימודים ולעקוב אחר תהליך הלימוד של שתי קבוצות סטודיו במקביל למשך סמסטר אחד. ההחלטה נבעה בין השאר מגורמים טכניים, למשל מהעובדה שהמחקר חפש להיות חלק מתהליך התכנון של סטודנטים צעירים אשר מצויים בשלב ראשוני בלימודים וצורת עבודתם עדיין אינה מגובשת, כמו גם מעקב אחרי תהליכי תכנון עצמאיים -הסטודנטים בשנה ב' מפתחים פרויקט עצמאי ואינם עובדים בסמסטר זה בקבוצות (בשונה מסטודנטים בשנה ד', למשל, אשר בסמסטר הראשון מתכננים בצוותים של שלושה סטודנטים. מטבע
הדברים תכנון בצוותים משנה את הדינאמיקה בסטודיו, מכניס מימד ממנו לא ניתן להתעלם של עבודת צוות ואף מקשה על מעקב רצוף של מספר קבוצות במקביל). בשל סיבות אלו ונוספות הוחלט, כאמור לבצע את המחקר בשנה בי.
בסמסטר א' של שנת תשע״ב, השנה בה נערך המחקר, למדו בשנה ב' כ-85 סטודנטים, המחולקים לשמונה קבוצות סטודיו בחלוקה הטרוגנית השומרת על פילוח מגדר׳ ואתני כמו גם על ממוצע ציונים אחיד יחסית. עובדה זו מאפשרת לבחור סטודיו ללא חשש להומוגניות או רמת הישגים דומה בין הסטודנטים, באם יכול בכלל להתקיים מצב שכזה. כתת סטודיו בשנה ב' מכילה בממוצע כ-11 סטודנטים, מספר מועט למחקר מסוג זה, ולכן הוחלט לכלול שתי קבוצות במקביל. העובדה כ׳ המפגשים בסטודיו הם דו שבועיים, הגדירה ביקור פעם בשבוע בכל סטודיו, מתחילת הסמסטר ועד סופו לרבות הגשות ביניים והגשה הסופית של הפרויקט.
שתי קבוצות הסטודיו שנבחרו כוללות בסה"כ 23 סטודנטים, 7 גברים 16-1 נשים, אשר למרביתם ניסיון דומה בלימוד׳ ארכיטקטורה (כמעט כולם החלו את הסמסטר השלישי ללימודים, כאשר סטודנטית אחת סיימה תואר באדריכלות נוף ומכאן שיש לה ניסיון בתכנון), ולשתי הקבוצות מנחה אדריכלית. הבחירה במנחות הייתה שרירותית ולא מחביאה בתוכה כוונות או השערות מגדריות -אופיין ומאפייניהן של המנחות שנבחרו לא נלקחו בחשבון במחקר זה על אף העניין בדבר, והן מוזכרות במחקר זה כ-מ1 (המנחה בכיתת הסטודיו 1) ו-מ2 (המנחה בסטודיו 2). שתי המנחות הנן ארכיטקטיות פעילות בפרקטיקה, בעלות ניסיון בהוראת ארכיטקטורה.
חשוב לציין כ׳ ההטרוגניות בקבוצות שנבחרו, תכונה אופיינית בלימוד׳ הארכיטקטורה, מביאה עמה מאפיינים נוספים אשר להם ודאי השפעה על מהלכי התכנון השונים. כל סטודנט מביא עמו תחומי עניין והעדפות שונות כמו גם יכולת ביטוי שונה ואוצר מילים אחר. תכונות אלו ועוד, לרבות מורכבות אופיים של הסטודנטים משפיעים כמובן על תהליך התכנון, אולם אין מחקר זה מתמקד בהבדלים אלו ואינו מתיימר לנתח את אופיים של הסטודנטים. כיאה למחקר בתחום לימודי הארכיטקטורה, יתמקד המחקר בקונספטים המילוליים השונים המבוטאים על ידי הסטודנטים ובאפשרות שלהם לסייע לבניית תהליך התכנון. יחד עם זאת, במידת הצורך יוזכרו מאפייני סטודנטים שונים במחקר זאת מבלי לפגוע בפרטיותם של המשתתפים במחקר.
3.3	הפרויקט
הסמסטר הראשון בשנה השנייה ללימודים מוגדר כסמסטר מגורים. בסמסטר זה תכננו הסטודנטים מקבץ של 10-12 יחידות דיור ברחוב גאולה שבשכונת הדר בחיפה, בשטח צר מימדים אשר החזית האחורית בו מאופיינת בצוק חצוב, שלעיתים נקרא בפי הסטודנטים גם 'הסלע' או 'ההר'. שטחו הכולל של האתר כ-300 מ״ר, והסטודנטים נתבקשו לתכנן לפחות שלושה טיפוסים שונים של יחידות דיור מבחינת גודלן וסוגן. בנוסף, יכלו הסטודנטים לתכנן גם שטח לשימוש הציבור - מסחר, פנאי או קהילה. אין הגבלה על גובה המבנה וכן על התכסית בשטח (ראו נספח 9.1.1 ונספח 9.1.2 המביאים את מפת האתר ודרישות התרגיל בהתאמה). לפרויקט זה קדמו תרגילים קצרים המשתנים מקבוצה לקבוצה לפי שיקול׳ המנחות. דוגמאות לתרגילים כאלו: תכנון 'המקום שלי' - תרגיל חוויתי רגשי בו
בחנו הסטודנטים מושגים של מקום, מרחב, חוויה וכולי, ונדרש לתכנן מקום לפעילות מסוימת על פ׳ בחירתם ולשימושם; תרגיל תכנון יחידת דיור למשפחה מרובת ילדים, בו תכננו הסטודנטים יחידת מגורים בקנה מידה 1:50 למשפחה גדולה בהרכב אותו הם בחרו, ועוד. מרבית התרגילים מסוג זה נתנו בשיעורים הראשונים של הסמסטר והיוו 'תרגילי חימום' שנועדו לאפשר חופש גדול בתהליך היצירה, אך כאמור עיקר הסמסטר הוקדש לפרויקט המרכזי. במהלך הסמסטר קבלו הסטודנטים הרצאות בנושאים שונים הרלוונטיים לפרויקט: שכונת הדר בחיפה, התחדשות עירונית בארץ ובעולם, דיור בר השגה ועוד. בנוסף לאלו, ערכו הסטודנטים חקר תקדימים במהלכו של הסמסטר, והתמקדו במגורים בנושאים המשיקים לפרויקט בשכונת הדר: בניה הררית במדרון בשיפוע חזק, בנייה על דופן הר, עיבו" בנייה במרכזים עירוניים ובנייה ברקמה עירונית צפופה.
3.3.1	דוגמאות לפרויקטים בסטודיו
3.3.1.1	הפרויקט של עידו20
עידו התייחס לפרופורציות הצרות של השטח כפוטנציאל לפרויקט אנכי וגבוה ולבניה בצפיפות (ראו איורים 13,14). לאורך תהליך התכנון הוא פרק את עשייתו לשלושה רכיבים: אור, נתיב ומסה, כאשר כל אחד מהם כלל אלמנטים שונים היוצרים יחדיו את מערכת המגורים. האור כצילינדר אנכי, המקבל ביטוי במערכת התנועה האנכית, הנתיבים כרכיבים אורכיים המהווים את הקירות בפרויקט והמסה -המהווה את יחידות המגורים עצמן, הצומחת מתוך הנתיבים. שלושה מושגים אלו קבלו ביטוי מילולי משתנה לאורך הפרויקט, המסות נקראו גם "מנסרות", ואילו שמם של הנתיבים הוחלף ל"מחוגים". דימויים אלו התחלפו מספר פעמים בתהליך. עולם המושגים העשיר שפתח הסטודנט ס״ע לו לפרט דירות מגורים התואמות למערכת הדימויים בפרויקט: "דירת ליבה" - דירה קרובה לצילינדר, "דירת מחוג" - דירה ארכית הנשענת על נתיב (או מחוג) ו"דירה אנכית" מגורים בשלושה מפלסים המדגישים את אנכיות הפרויקט (ראו איור 14).
3.3.1.2	הפרויקט של מורן
מורן החלה את הפרויקט בחקר האוכלוסייה החרדית הדומיננטית בשכונת גאולה בהדר. מתוך עבודת הכנה זו זוהתה האשה החרדית כמיוחדת ובעלת תפקיד חשוב במשפחה ובחברה (ראו איור 15, מודל רעיוני המחפש לבטא מתכונותיה של האשה החרדית). מכאן החל חיפוש אחר מקומה בבית ומקומות מפגש עבור נשים חרדיות בשכונה, הגדרת הקצב בשכונה, מידת הפתיחות והסגירות בה והחיבור לצוק. בפרויקט תוכננה פריזמה דומיננטית, המחלקת את החללים בו לארבעה סוגים שונים, המהווים, לדבריה של הסטודנטית, גם ארבעה גבולות: חללים בתוך הצוק (A), חללים בין הצוק לפריזמה (B), חללים בפריזמה (C) וחללים הפונים לרחוב (D), כמתואר באיור 16. גבולות אלו מוגדרים כגבולות אותם יכולה לפרוץ האשה החרדית או לשהות בתוכם.
4	.0 מרוקר מקדים ('פיילוט') ותוצאותיו
כהקדמה למחקר הראשי שנערך במסגרת התזה הוחלט לבצע פיילוט, הן לשם בחינת שיטות המחקר העומדות בפנינו, כמו גם היכרות עם הרשתות הסמנטיות והתוכנות המפיקות את אלו, והן לצורך הגדרת קטגוריות ומאפיינים מדויקים יותר לבדיקה. במסגרת הפיילוט נבחרו ארבעה סטודנטים משנה ב' וששה סטודנטים משנה ג', כאשר הראשונים נבדקו במהלך הסמסטר במסגרת של הנחיה אישית, והאחרונים בסוף הסמסטר, במסגרת של הגשה סופית. שני מצבים אלו מאפשרים מבט שונה על התהליך התכנונ׳ אותו עוברים הסטודנטים - בעוד בהנחיה אישית בשלב פיתוח הפרויקט מתמקד הסטודנט בחיזוק רעיונותיו המרכזיים ושכלולם, דבר המאפשר בניית סקיצה המבטאת את התהליך בדמות רשת סמנטית, בהגשה סופית ניתנת הזדמנות ללכוד תהליך מחשבתי ישלם' המבוטא על ידי הסטודנט. מובן כ׳ שתי השיטות חסרות, האחת מאפשרת מבט נקודתי אך מפורט, והאחרת מבט תהליכי, אך תחום במסגרת זמן ברורה מעצם הגדרתו כהגשה סופית. יחד עם זאת שתי הבדיקות הובילו לממצאים מעניינים וסייעו למקד את המחקר הראשי.
כאמור, נבחרו ארבעה סטודנטים משנה ב' בשלב מתקדם בפיתוח הפרויקט בסמסטר בסמוך להגשת ביניים אשר קבלו הנחיות מאותה המנחה באותו הסטודיו, וששה סטודנטים משנה ג' בשלב ההגשה הסופית, כאשר כאן הונחו הסטודנטים על ידי מנחים שונים. היות והנחיה אישית מהווה בבסיסה דיאלוג בין המנחה לסטודנט, חשוב היה במקרה זה לבחור סטודנטים מאותו הסטודיו, על מנת לבטל את ההבדלים הצפויים בין הנחיות ממנחים שונים. בחלק השני בו נבחרו סטודנטים בשלב ההגשה הסופית המנחה אינו מעורב באופן בו בוחר הסטודנט להסביר את הפרויקט הסופי, ולכן תכונה זו לא נשמרה.
כלל ההנחיות וההגשות הוקלטו ותומללו לכדי פרוטוקולים, ואלו נקראו ונותחו מספר פעמים, תוך סימון כל המילים הבולטות בפרוטוקול. מילים בולטות היו כאלו אותן הסטודנט בחר כאשר תאר את הרעיונות שלו (למשל: "מה שרציתי לעשות בפרויקט זה בעצם לעשות פרויקט	היסטוריה
ומסורת של מגורים"),- נקודות להתייחסות אותן בחר (למשל: "העקרונות הכי חשובים שלי הם קודם כל שטח• חוץ") ומושגים בהם השתמש, חלקם אף הרכיב בעצמו (למשל: "עכשיו זה התפתח וקראת• לו קהילתיות ומעגל• שייכות"). סימון מילים אלו נעשה בתחילה תוך אבחנה בסיסית בתפקידן של המילים, על מנת שלא להוציאן מהקשר, והן חולקו לשלוש קבוצות:
א.	קונספטים מילוליים ראשיים - סומנו בצבע ירוק, הרעיון האדריכל׳ הראשי ממנו יוצא הסטודנט לתכנן. סטודנטים הזכירו מילים אלו בדרך כלל בסמוך למילים "הרעיון המרכזי שלי היה.." או: "בפרויקט שלי רציתי" ואלו הופיעו בדרך כלל בתחילת דבריהם, ככותרת להמשך התהליך.
ב.	עקרונות תכנונ״ם - סומנו בצבע כחול, המושגים בהם עוסק הפרויקט, אלו מקבלים תשובה באמצעות המעשה התכנוני. עקרון תכנוני עשוי להיות גם רעיון משני הקשור לקונספט המילולי הראשי שהוצג קודם לכן, לדוגמא:
מנחה: מה הרעיון של הקליפה הזאת, אתה אומר שהיא אקלימית. היא עוד משהו?
סטודנט: היא יוצרת איזה הדרגתיות בין החוץ לפנים. אני לא יכול לראות ישירות מה קורה בחלונות
בדוגמא זו, הקליפה מייצגת את הקונספט המילולי הראשי של הסטודנט, כאשר המושגים הדרגתיות בין חיץ לפנים, וחוסר היכולת לראות ישירות הנן תכונות הנגזרות מתוך אותה הקליפה, ומוגדרות כעקרונות תכנון עמם בחר הסטודנט להמשיך.
ג.	מעשים אדריכל״ם - סומנו בצבע אדום, תגובה, פעולה פיזית מובהקת הנעשית על ידי הסטודנט, לדוגמא:
.."נראה לי שכדאי לאפשר להם להנות מהמקום הזה, ברווחים, ויכולות להיות שם כניסות, ברווחים האלה". בפרויקט זה ה"רווחים" מוגדרים כעקרון תכנוני אצל הסטודנט, כאשר התרגום האפשרי, האדריכל׳, אותו בודק הסטודנט בפועל הוא מיקום הכניסות ליחידות הדיור - פעולה פיזית מובהקת המוגדרת, כאמור, כמעשה אדריכלי.
האבחנה בין תפקידי המילים זיהתה כבר בשלב הניתוח הראשוני הבדלים מהותיים במספר הקונספטים המילוליים והעקרונות התכנונ״ם אל מול כמות המעשים האדריכל״ם בפועל.
מתוך הסימון בפרוטוקולים הופקו תרשימי זרימה פשוטים, אלו נועדו לקשור בין המילים השונות ולשרטט תמונה של התוצר התכנונ׳ בצורתו הגראפית. יחד עם זאת נבדקו תכנות מחשב שונות המציעות אופני "צוג שונים לתרשימים מילוליים דרכם ניתן לבנות רשתות סמנטיות, כאשר התכנה בה הופקו מרבית התרשימים בסופו של דבר היא Node Excel, תכנה הבנויה על פלטפורמה קיימת של תכנת ה-Microsoft Excel. התכנה מאפשרת הכנסת נתונים מילוליים לטבלה אשר ממנה נוצרים באופן אוטומטי תרשימי קשרים. היתרון הבולט בתכנה זו הוא שניתן להציג את התרשים הן בצורתו המילולית (כלומר, כאשר המילים עצמן מופיעות בו) והן בצורה מופשטת יותר, באמצעות קשרים בין צורות וצבעים שונים.
בנוסף להבדלים בתפקידי המילים עצמן, הוגדרו שני קשרים בתרשימים:
קשר של קו רצוף - קשר ישיר בין שני קונספטים - חיבור מיידי אותו מנסח הסטודנט. חיבור זה יכול להיות בין כל אחד משלושת סוג׳ הקונספטים (תפקידי המילים) שהוזכרו לעיל.
קשר של קו מרוסק - קשר משני בין שני קונספטים - חיבור עקיף אותו מנסח הסטודנט, אשר מבוטא בדרך כלל בחזרה לאחור בתהליך המחשבה וקשירת קונספט חדש שנוצר, לאחר הקיים בשלבים קודמים בתהליך. חיבור זה מחזק את מבנה הרשת, ומעיד על תהליך תכנוני עשיר יותר כפי שיפורט בהמשך.
בניתוח הנתונים מתוך הרשתות הסמנטיות נבחם המשתנים הבאים:
א.	מספר הקונספט■□ המילוליים בסה"כ - כלל המילים הבולטות שסומנו אצל סטודנט. ככל שהמספר גדול יותר מספר רב יותר של שאלות / פתרונות מעסיקים את הסטודנט.
ב.	סוג׳ הקשרים - מתוך ההנחה כ׳ ק״ם הבדל בין מעשה אדריכלי (עיגול אדום) שמגיע ישירות מתוך קונספט מילולי (עיגול ירוק), לבין קשר בין קונספט מילולי לעקרון תכנוני (עיגול כחול). בעוד הקשר הראשון עשוי להצביע על קושי של הסטודנט לנתח את הקונספט ולנצל את עושרו המילולי, הקשר השני יוביל בדרך כלל לפירוק של אותו עקרון תכנוני (עיגול כחול) לעקרונות נוספים ולמעשים אדריכל״ם (עיגול אדום).
ג.	מספר הקונספטים המילוליים הראשיים (עיגולים ירוקים) מספר העקרונות התכנונ״ם (עיגולים כחולים) ומספר המעשים האדריכל״ם (עיגולים אדומים).
ד.	אורך השרשרת ורציפות התהליך - שרשרת מוגדרת כרצף של קונספטים מילוליים (מכל סוג) הקשורים זה לזה. מקרה בו קונספט מילולי מוביל לקונספט נוסף וכן הלאה מתאר תהליך רציף הבנוי מרעיונות עוקבים.
ה.	קשרים משניים (מסומנים בקו מרוסק) - קיומם של אלו מעיד על יכולתו של הסטודנט לפתור מספר בעיות תכנוניות באמצעות מעשה אדריכלי אחד, ולעיתים מציין מקרים בהם הסטודנט מדבר על קשר בין שני עקרונות, לוכד מספר קצוות יחדיו ובכך מסדר את תהליך המחשבה.
1.	קצוות הרשת הסמנטית - קצוות אדומים מצביעים על סטודנט שאינו מהסס לתרגם את העקרונות התכנונ״ם למעשה אדריכלי. ריבוי קצוות כחולים לעומת זאת עשוי להעיד על סטודנט אשר לו רעיונות מרובים שאינם מסייעים לו לפתח את הפרויקט.
6.0 דיון ומסקנות
6.1	הקדמה
"יכולתה של השפה לייצג את מצב הדברים היא רק אופן אחד מתוך ספקטרום התפקודים שלה, מתוך מגוון הדרכים שבהן השפה עצמה פעילה ביצירתו ובעיצובו של המצב האנושי. בהיותה תמיד כבר 'בעולם', השפה מחוברת באופן עמוק לתחום הפעולה האנושית. עוד לפני שהיא אומרת משהו מסוים היא תמיד כבר במצב של עשייה: היא מזכירה ומשכיחה, מסלפת, מתחנפת, מדרבנת, מעודדת, מבטיחה, מבקשת, בונה והורסת, קובעת מסמרות, שופטת ומתירה" (כנען, 2008, עמי 137). בפתח פרק הדיון עומדת שאלת בחינת רלוונטיות תכנה של השפה המילולית כאשר זו מגיעה מנותקת מהקשרה הגשמי, שהרי אף פעם אין היא רק עצמה אלא תמיד מחוברת לפעולה האנושית המלווה אותה ולפנים העומדות מולה26. כך, בבואנו לבחון את הדברים הנאמרים על הארכיטקטורה אל לנו לשכוח כ׳ ארוג בהם מכלול התכונות המרכיבות את השיח האנושי. לצד הנחה זו יש להזכיר מאבק נוסף, שורשי, הנעוץ בלב ליבו של הדיון על השפה: "נמצאנו כלואים בתמונה. ולא יכלנו להשתחרר, כ• היא שכנה בתוך הלשון שלנו, והלשון נראתה כחוזרת ומזכירה לנו אותה ללא רחם" (ויטגנשט״ן, 1953 עמי 82, ההדגשה במקור). מטבע הדברים, מתקיים חקר השפה בתוך מסגרת השפה עצמה, ומכאן שהוא מוגבל, אולי אפילו שגוי בבסיסו ככלי הבא לחקור את עצמו. רק כאשר שתי מגבלות אלו לנגד עינינו, נוכל לדון בתוצאות מחקר זה.
דיון בממצאי המחקר יעשה לפי מטרות המחקר אשר נוסחו בתחילת עבודה זו: חלקו הראשון של הדיון יציג את האפנים בהם משלבים הסטודנטים את הקונספטים המילוליים השונים בשלביו השונים של תהליך התכנון ומהווה בחינה מקרוב של בנייתו דרך השפה המילולית. החלק השני ינסח תפקידם של הקונספטים המילוליים בתהליך בדגש על סוג הקונספט המילולי (מקומי או רציף, קבוע או מתפתח), תדירות הופעתו, אופן התפתחותו בתהליכי תכנון שונים כמו גם תרומתו לתהליך כולו והקשר של מאפיינים אלו לאיכות הפרויקט. לבסוף, החלק האחרון בדיון יעמוד על קשרים בין הקונספטים המילוליים לבין איכות הפרויקט, זאת דרך סטרוקטורת הרשתות המתקבלת ממספר מאפיינים מבניים: מספר הקונספטים המילוליים ברשת, מספר הקשרים ברשת, מספר העקרונות המילוליים המובילים ותת׳ רשתות מהן מורכבת הרשת, כמו גם מכמות הקונספטים המילוליים, מיקומם בתהליך וסיווגם לקונספטים מילוליים ראשיים, עקרונות תכנונ״ם ומעשים אדריכל״ם.
5.2 הלק ראשון - שילוב קונספטים מילוליים בשלביו השונים של התהליך
"המילה 'שיחה' בעברית טומנת בחובה אפשרות חדשה להבנתה של שיחה. המילים הלועזיות -דיאלוג, דיסקורס, דיאלקטיקה וגם קונוורס״שן, לא מעבירות את מלוא המשמעות שבמילה העברית. 'שיחה' מתקשרת מיד עם שיח השדה ועם הליכה בין השיחים, עם יציאה לשוח, עם 'טיול בדברים"' (גורביץ, 2011, עמי 171).
כאמור, עניינו העקר׳ של מחקר זה הוא בבחינה מקרוב של בניית התהליך התכנונ׳ בעזרת המילים הנאמרות על הפרויקט לאורך תקופת העבודה עליו. עקבנו אחר התהליך מתחילתו - שלב ההיכרות בין הסטודנט למנחה ולקבוצה עמה הוא עתיד לחלוק סטודיו לתכנון, דרך התרגילים השונים הניתנים בכתת הסטודיו לרבות ניתוח אתר וחקר תקדימים, כמו גם בהגשה המסכמת המהווה סיומו הפורמאלי של תהליך התכנון הסמסטריאל,. חילופי המילים בין המנחה לסטודנט השתנו תדיר בין הסטודנטים ומהנחיה אחת לאחרת, והם תלו" גורמים רבים, ביניהם מקורות העינ״ן של המנחה ו/או של הסטודנט, התוצרים הגרפיים אותם הביאו הסטודנטים לסטודיו לצד מחשבותיהם המופשטות והמילוליות, הרצאות ששמעו במסגרת הקורס, ואף גורמים בלתי תלויים כמו מצב רוחם של המשוחחים ומאוחר יותר אף החיבור האישי ביניהם. הסטודנטית לילך מתארת את מערכת היחסים בינה לבין מנחי הסטודיו בשנה הראשונה ללימודיה:
קיומם של מקרים אלו באופן מובהק בתחילתו של תהליך התכנון. זהו שלב בו עוסקים הסטודנטים בניתוח אתר או בתרגילי פתיחה שונים, המהווים מקור לקונספטים מילוליים רבים אצל מרביתם. תופעה זו ניתן להסביר בכך שבתחילת התהליך הסטודנטים אינם מתורגלים במעברים שבין ההמשגה המופשטת לייצוגה הגרפי. משום כך, מביא הסטודנט את האובייקט עצמו, ולא את תכונותיו אותן הוא מחפש באמצעים מופשטים נוספים. כך מבט שווה לאובייקט עדשה , קוטביות מביאה למטוטלת, ויהלום הוא כאובייקט המיידי הזר ביותר בתוך שכונת הדר בחיפה.
במקרים רבים בסטודיו ולעמקה של שיחה, אפשר השיח לקדם את תהליך התכנון. רעיון זה הוזכר מוקדם יותר בעבודה זו, בראיונות אישיים עם הסטודנטים, אשר נערכו לאחר שהסמסטר הסתיים והתהליך התכנונ׳ מאחוריהם. הדבר אפשר להם לקיים שיקוף אודות התהליך האישי (ראו פרק 4.6.1 ראיונות סטודנטים). יחד עם זאת, אין צורך לחכות עד לסופו של התהליך על מנת להבחין בבירור בפעולה זו. כך, בשיחה בין המנחה לסטודנטית אילנית:
מקטע משיחה בין המנחה לסטודנט אלעד חושף דווקא תהליך של הצרת תחום הפעולה דרך השיח. אלעד פותח ברעיון של "אזור משותף לשתי הדירות" אשר יכול להפתח ולהתרחב. המנחה מנסה לחדד את כוונותיו, ואלעד ממשיך בתיאור ואף מוסיף את הקונספט המילולי "התנפחות בנויה", ומתאר "חדר גדל", אולם עד מהרה קונספטים מילוליים אלו מתלכדים למילה "מרפסת". תהליך מחשבתי קצר זה שנעשה בקול רם, מציג תמונה מעניינת - המעבר בין המושגים "חדר גדל" ו"התנפחות בנויה", המוגדרים בעבודה זו כעקרונות תכנונ״ם, הופכים לקונספט המילולי "מרפסת", כלומר לובשים ביטוי של מעשה אדריכלי. לכאורה, מתקיימים מעברים אלו תדיר בתהליכי התכנון,
אולם במקרה זה מצמצם המושג "מרפסת" את תחום הפעולה של הסטודנט לכדי רעיון ברמת הפשטה נמוכה הרבה יותר. המרפסת איננה עוד דימוי אשר על בסיסו גדל הפרויקט, אלא היא הופכת הדבר עצמו.
עוד באותו הקשר, גם הסטודנט דני עסק במבטים בתהליך התכנוני. גם כאן תורגמו אלו באופן מיידי כבר בתחילת הסמסטר למרפסות כפי שמתאר הסטודנט בהגשה הסופית:
כאשר התקבל מענה זה בצורה גורפת, רשימת הקונספטים המילוליים הפכה דלה משום שגם במקרה זה לא נעשה נסיון להעמיק במושג עצמו ולהפכו לקונספט מילולי מתפתח, שעשוי לקשור לקונספטים מילוליים נוספים. איור מסי 45 מציג את תהליך התכנון של דני בגרף מילולי לאורך הסמסטר. בתרשים ניתן לראות בבירור, כ׳ רק קונספט מילולי אחד מוגדר כקונספט מילולי מתפתח (מסומן בירוק), ואילו שאר הקונספטים המילוליים הרציפים (המסומנים באפור) נותרו קבועים. תוצאות מחקר זה הראו כ׳ ק״ם קשר ברור בין אחוז הקונספטים המילוליים המתפתחים בתהליך לאיכות הפרויקט (0.626=ז, ראו פרק 4.4.2 העוסק בקונספטים מילוליים קבועים וקונספטים מילוליים מתפתחים וכן טבלה 5 המציגה נתונים מתוך גרפים מילוליים תלו" זמן) ואכן גם מקרה זה תומך בממצאים כאשר הציון הניתן לסטודנט דני בתום הסמסטר הוא 60.
לעומתו, עידו הוא סטודנט אשר הוערך במידה גבוהה על ידי מנחת הסטודיו, ובתום הסמסטר קבל ציון 95. בתיאורו את הפרויקט בהגשת הביניים, אומר עידו:
בכך מסביר הסטודנט כ׳ חלק חשוב ומהות׳ מתחילתו של התהליך הוא דימויים שהעניק לעצמו בתהליך, אלו הובילו אותו לקונספט המילולי של שלוש המערכות. בהמשך, הווה קונספט מילולי זה את בסיסו של הפרויקט כולו, ושם הפרויקט "משלושה יוצא אחד", אף מרמז על עיסוקו זה. כך פותח עידו את ההגשה הסופית:
המטאפורה מאפשרת מסגרת להתבוננות דרכה על העולם, כתהליך ספציפי, דרכו באות ליד׳ ביטוי נקודות מבט חדשות. מטאפורה גנרטיבית (Generative Metaphor) מושג אותו טבע בהמשך, היא מטאפורה מייצרת, כזו הבוראת שפה ומולידה המשכיות. כוונתו התכנונית של עידו איננה נוגעת לתכנון מגדלור על תכונותיו הפיזיות, אלא לנקודת המבט הנשקפת ממנו: מגדלור = ממוקד, אנכי, מאיר. הגדרה זו אפשרה לסטודנט את עקרון ההמשכיות - אין הוא זקוק עוד למגדלור, וכעת מושג תכנוני חדש נכנס למשחק. דוגמא זו מסבירה מדוע אין מדובר בקונספט מילולי אשר נותר על רצפת חדר העריכה אלא שזה שינה פניו. איור 46 מציג מקטע מתהליך התכנון של הסטודנט ומאפשר בחינת תהליך זה ממבט מקרוב.
פרק 5.5.2.1 בעבודה זו מעלה את שאלת משמעות בחירת הקונספטים המילוליים בתהליך. מתוך ראיונות שתי מנחות הסטודיו עולה, כ׳ לדעתן ישנה משמעות רבה לנקודות הפתיחה עמן בוחרים הסטודנטים להתמודד. נקודות פתיחה אלו הם הקונספטים המילוליים המהווים את ה- leitmotif, לדברי מנחת סטודיו 2, או אם נרצה - הופך המגדלור הרעיוני של הסטודנט עידו נוכח בכל אחד מתהליכי התכנון.
במהלך הראיון עם מנחת סטודיו 1, היא מאפיינת את תהליך התכנון של הסטודנטית לילך, דרך בחירתה של הסטודנטית בקונספט המילולי "מבנה גמיש":
לטענתה, מה שמבדיל את הקונספט המילולי 'מבנה גמיש' מקונספטים מילוליים אחרים, הוא העובדה כ׳ הראשון פתוח מספיק והפתרונות האפשריים בעבודה עימו הם רבים ומגוונים. קונספט מילולי שקצוותיו פרומים ובכך מאפשרים דרכים שונות הם בעלי פוטנציאל מגוון יותר, אך גם מחייבים את הסטודנט לצקת לתוכם את התוכן אותו הם מבקשים. המנחה מדגימה דרך השאלות: "אחה סוג מבנה גמיש זה? אחו סוג של גמישות את מייחסת לבניין הזה"? ובכך בעצם מבקשת לאפשר לקונספט המילולי מצע רחב יותר לפעולה. לשאלות מסוג זה תפקיד נוסף בתהליך התכנון, כאשר הן באות למקד את תחום עיסוקו של הסטודנט באופן זמני, על מנת לאפשר לו נקודת אחיזה ממשית יותר.
6.3 הלק שני - תפקידיו של הקונספט המילולי בתהליך התכנון
ההבדלים השונים בקונספטים המילוליים והמגוון המובא בתהליכי התכנון של הסטודנטים העלו שאלות המבקשות לבחון באיזה אופן באים ליד׳ ביטוי אלו, והאם הם שונים בין סטודנטים? כיצד תורמת נוכחותו של קונספט מילולי לתהליך עצמו? מוקדם יותר בעבודה זו נטען כ׳ ניתן לבחון קונספטים מילוליים במאפיינים של כמות בתהליך, תדירות הופעתם (ובכך, מידת עקביותם בתהליך) וכן אופן התפתחותם לאורך זמן.
הסיווג הראשון שנערך במסגרת המחקר חיפש להדגיש קונספטים מילוליים רציפים - הלא הם רעיונות שהוזכרו יותר מפעם אחת בתהליך התכנון. בתחילה, נבדקה כמות הקונספטים המילוליים בתהליך כולו, אולם בדיקה זו לא העלתה מתאם כלשהו. גם ממחקרו של טצה (2004) עולה, כ׳ לא ק״ם קשר בין סה״כ הרעיונות לאיכות הפרויקט. כתוצאה מכך, נבדק אחוז הקונספטים הרציפים מתוך סה"כ הקונספטים המילוליים בתהליך, הפעם התמונה היתה שונה, וכאמור, מתאם 0.537=r התקבל בין אלו. בנוסף נבדק מספר הקונספטים המילוליים הרציפים בתהליך אל מול אחוז הקונספטים המילוליים שנזנחו בתהליך - קונספטים מילוליים אותם שמט הסטודנט (במודע או בהיסח הדעת). כאן נתקבל מתאם ביחס הפוך 0.595-=r, כלומר שככל שנזנח אחוז נמוך יותר של קונספטים בתהליך התכנון, כך עולה בהתאמה מספר הקונספטים המילוליים הרציפים (ראו פרק 4.4.1). מתאמים אלו שופכים אור על מספר תפקידים אפשריים של הקונספט המילולי:
ראשית, כאשר מלווה הקונספט המילולי את הסטודנט בתהליך התכנון, הוא מאפשר נקודת אחיזה רציפה, כעוגן לאורכו של התהליך. בשיחות בסטודיו נשמעים לא פעם ביטויים מפי הסטודנטים המעידים על חיפוש ללא כיוון: "אין ל• איך להתקדם" או "אני תקוע" הנם משפטים השגורים בפיהם של סטודנטים לארכיטקטורה, ואכן לאורכו של התהליך נדמה כ׳ לא פעם אבדה הדרך. עוגנים מעין אלו מאפשרים לסטודנטים לחזור למחוזות בהם מצאו עניין (1979 ,Darke), כלומר שעצם הגיית הקונספט המילולי והחזרה אליו מסייעת להתפתחות הפרויקט. שנית, כאשר אחוז גבוה מהקונספטים המילוליים בתהליך מהווים קונספטים מילוליים רציפים, ניתנת לסטודנט אפשרות לעסוק בנושאים אלו כאשר מורכבותו של הפרויקט עולה בעומקו של הסמסטר. קונספט מילולי אחד, חזק ככל שיהיה, לא יאפשר מענה לכלל הבעיות התכנוניות בהן פוגש הסטודנט, וכאשר ארגז הכלים גדול יותר, מגוון הדרכים לפעולה גדל גם הוא. ולבסוף, הקונספט המילולי הנשמט בתהליך מאפשר מחד מיקוד בחיפוש אחר פתרון לבעיה, ומאידך ניתן לטעון כ׳ בתהליכים מסו״מים ציון קונספט מילולי, גם אם באופן מקומי, מהווים עבור הסטודנט הזדמנות ללמידה. באמצעות המילה המדוברת מסמן הסטודנט מטרות עתידיות, נקודות עניין אפשריות, ואפשר אף שעצם ההגייה היא תרגול בלמידת השפה. כך ניתן לטעון כ׳ הקונספטים המילוליים אצל סטודנטים בתחילת לימודיהם מהווים תשתית להתפתחות עתידית שלהם, בדומה לתפקיד המלמול אצל תינוקות המתרגלים שפה לראשונה. "למה המלמול חשוב כל כך? התינוק הוא כמו אדם שקבל ציוד שמע מורכב מכוסה כפתורים ומתגים מחוסר• תגיות בל• שצורף לו מדריך למשתמש. במצבים כאלה אנשים נוקטים את מה שהאקרים מכנים frobbing -הם משחקים בל• תכלית בכפתורים ורואים מה קורה.. כשהתינוקות מאזינים למלמולם שלהם הם
כותבים למעשה את "המדריך למשתמש" של עצמם; הם לומדים באיזו מידה להזיז איזה שריר ובאיזו דרך כד• להפיק כל שים• בצליל" (פינקר, 2011, עמי 245).
פרק 5.5.2.2 במהלך המחקר וממצאיו - עקביות ופיתוח עקבי של קונספטים מילוליים, מתאר גם הוא את חשיבותם של הקונספטים המילוליים הרציפים המגדירים 'פרויקט עקבי', ובכך קושר גם הוא את נוכחותם לאיכות הפרויקט. לצד זאת, חושף הראיון עם מנחת סטודיו 2 אפשרות כ׳ פרויקט עקבי הוא במידה רבה גם קשיח ואינו מאפשר גמישות מחשבתית. הדברים נאמרו כשנשאלה המנחה על עידו, סטודנט חזק בסטודיו, אשר 70% מתוך הקונספטים המילוליים בתהליך התכנון האישי שלו מוגדרים כקונספטים מילוליים רציפים (ראו טבלה 5 - נתונים מתוך גרפים מילוליים תלו" זמן), האחוז הגבוה ביותר בהשוואה לשאר הסטודנטים שנבדקו. בשיחה שנערכה עם הסטודנט בתום הסמסטר מזכיר גם הוא את המדובר:
לפי דארק, (1979 ,Darke) המחולל הוא כחפץ של אמונה (Object of Faith), מגבלה אותה כופה המתכנן על עצמו, לאו דוקא באופן מפורש, ועליה הוא מתקבע, זאת בין השאר משום שאינו יכול להכיל את המורכבות הרבה הנובעת מתוך הבעיה התכנונית. הסטודנט עידו מזכיר את ה"מערכת" -במקרה שלו, אין מדובר בקונספט מילולי אחד המהווה עוגן לתהליך כולו, אלא סדרה של קונספטים התומכים זה בזה ומהווים תשתית כוללת לפרויקט. חוזקה ביציבותה אל מול שאר הקונספטים הסובבים אותה, כאשר אלו נבחנים תמיד ביחס אליה. עוד מתאר עידו מאבק הנובע מהתמודדות עם המערכת המוחלטת שנקבעה, כאשר קונספטים מילוליים נוספים מגיחים לאורכו של תהליך. מחד, פיתוח קונספטים מילוליים החל מראשיתו של התהליך מאפשר לסטודנט זמן יקר של חיפוש וטעיה, ומאידך ההחלטה על פיתוח אינטנסיבי של קונספטים אשר הגיעו בראשיתו של התהליך עשויה למנוע מהסטודנט חיפוש נוסף ומבט לעבר קונספטים מילוליים שהגיעו בשלב מאוחר יותר. עובדה זו יכולה להסביר את אחוז הקונספטים המילוליים הרציפים הנמוך אצל סטודנטים אחרים, אשר איכות הפרויקט שלהם גבוהה גם היא (למשל אצל הסטודנט יואב - 28.3%, ציון פרויקט 90).
בדוגמא המובאת באיור 47 ניתן לראות כ׳ גם לאחר הגשת הביניים (מסומנת בקו אדום בתרשים) המשיך יואב "לייצר" קונספטים מילוליים חדשים, חלקם אף המשיכו עד תומו של התהליך. בנוסף, קיימים קונספטים מקומיים רבים שאינם הופכים רציפים. למעשה, ניתן לזהות חמישה מקבצים מובהקים של שלושה עד חמישה קונספטים מילוליים כאלו לאורכו של כל הסמסטר (ראו איור 47),
כולל מקבץ בהגשה הסופית, כלומר שגם במעמד הגשת הפרויקט, הזכיר הסטודנט רעיונות "חדשים"31 ובכך המשיך לאפשר רצף בתהליך וגמישות מסוימת בפרויקט.
הסיווג השני שנעשה במסגרת מחקר זה מבחין בין שני סוגים באופן התפתחותם של הקונספטים המילוליים הרציפים: קונספטים מילוליים קבועים לעומת קונספטים מילוליים מתפתחים. קונספטים מילוליים קבועים הנם רעיונות שלא השתנו או לא שינו את צורתם בתהליך ומכאן שלא עברו כל אבולוציה בו, ואילו קונספטים מילוליים מתפתחים הם רעיונות אשר התפתחו כך שניתן לזהות בהם שינוים לאורכו של תהליך התכנון. נמצא כ׳ ככל שאחוז הקונספטים המילוליים המתפתחים בתהליך גבוה, כך איכות הפרויקט גבוהה יותר (0.626=r, ראו פרק 5.3.2 בממצאי המחקר). מה הופך את תרומתם של הקונספטים המילוליים המתפתחים לחלק בלתי נפרד מאיכות הפרויקט? מתוך התרשימים המבחינים בין שני סוג׳ קונספטים מילוליים אלו עולות שתי סוגיות: ניסוח אסטרטגיות פעולה ומסגור.
6.3.1	ניסוח אסטרטגיות פעולה
בחינת תרשימי הסטודנטים השונים חושף תהליכי תכנון שונים מהותית זה מזה. באופן כללי ניתן לומר כ׳ אין זוג תרשימים זהה, וכי כל אחד מהם מתאפיין באורך שונה, במספר קונספטים מילוליים שונה מסוגים שונים ובהרכב משתנה לאורך הסמסטר (ראו איורים 37 A-G, בפרק 5.3.2). משום כך, מבקש מחקר זה לבחון את מגוון התרשימים דרך מספר פרספקטיבות שונות, כאשר הראשונה שבהן היא בחינת אסטרטגיות הפעולה השונות המשתקפות מתוך תהליכי התכנון השונים.
איור 48 מציג תרשים מוגדל של תהליך התכנון ומגדיר מפתח לקריאת התרשימים.
1999)	Fricke) מגדיר שלוש גישות טקטיות לתנועה לעבר פתרון בהנתן בעיה תכנונית:
א.	חיפוש מאוזן (Balanced Search) - תנועה במקביל בין בחינת המשתנים השונים הנכנסים למשוואה, לצד בחירה בפתרונות אפשריים. באסטרטגיה זו מרחב התכנון מצטמצם אט אט באופן משמעות׳ ופתרונות תכנונ״ם הופכים מעשיים יותר ויותר.
ב.	הרחבה מוגזמת של מרחב התכנון (Excessive expansion of the search space) - פיצול רעיוני אינסופי (להבדיל מהתכנסות לעבר פתרון).
ג.	הגבלה לא הגיונית של מרחב התכנון (Unreasonable restriction of the search space) -חיפוש אחר דרך ישירה לפיתוח רעיון מסוים בה הופכים הפתרונות מעשיים במהרה, וללא חיפוש חלופות אפשריות נוספות.
את תרשימי הקונספטים ניתן למיין בין השאר לפי גישות אלו.
א.	חיפוש מאוזן - איורים 49,50 מציגים תרשימים של תהליכי תכנון של הסטודנטים ח״ם ותמר, ומהווים דוגמאות לחיפוש מאוזן לאורך התהליך.
מספר מאפיינים בתרשים מעידים על חיפוש מאוזן, ובראשם הוספת קונספטים מילוליים חדשים באופן עקבי לכל אורך התהליך. בתהליך התכנון של הסטודנט ח״ם הרחבת המערכת המושגית בולטת במיוחד, כאשר גם בשיעורים מתקדמים יותר לאורך הסמסטר ניכרים בתרשים קונספטים מילוליים חדשים. בשני התהליכים ניתן לראות כ׳ בכל שיעור לאורך הסמסטר נוסף לפחות קונספט מילולי אחד חדש. מאפיין נוסף של אסטרטגיה זו הוא בחינה עקבית של הקונספטים המילוליים החדשים המופיעים בכל שלבי התהליך (זאת בשונה, למשל, מבחינת הקונספטים המילוליים הראשונים שעלו והתמקדות בהם, כפי שניתן יהיה לראות בהמשך). קונספטים מילוליים מתפתחים בתהליך (המסומנים בירוק בתרשימים אלו) מעידים על המשך עיסוקם של הסטודנטים בקונספטים מילוליים שעלו, תוך בחינתם והגדרתם מחדש. בשני תהליכי התכנון המופיעים לעיל אפשר לראות פיתוח רעיוני זה; אצל הסטודנטית תמר (ראו איור 50) ניכר כ׳ פיתוח רעיוני אינטנסיבי נעשה לכל אורכו של התהליך, בולטים במיוחד קונספטים מילוליים 44,47-50,53 בתרשים, אשר אמנם עלו מאוחר יחסית בתהליך, אך מוגדרים כקונספטים מילוליים מתפתחים ומגיעים עד סופו של התהליך. ברמה הגרפית, אסטרטגית החיפוש המאוזן באה ליד׳ ביטוי בתרשימים בעלי כיוון לא אחיד, המציגים אנכיות (המתבטאת בהוספה של קונספטים מילוליים חדשים) ואופקיות (אשר משמעותה הוא פיתוח קונספטים מילוליים אלו) לסירוגין.
ב.	הרחבה מוגזמת של מרחב התכנון - גישה תכנונית נוספת אותה ניתן לקרוא מן התרשימים הנה הרחבה מוגזמת של מרחב התכנון. איורים 51,52 מציגים שני תהליכי תכנון כאלו. תהליכים אלו מציגים פיצול רעיוני לא ממוקד, איסוף קונספטים מילוליים חדשים לכל אורך התהליך המוזכרים באופן מקומי ואינם רציפים. ברמה הגרפית מתאפיינים תרשימים אלו בורטיקליות, ולמעשה ניתן לקרוא אותם כנבנים ממקבצים שחורים (המסמלים קונספט מילולי שאיננו התפתח) ואנכיים (המעידים על רשימת קונספטים מילוליים המובאת בשיעור אחד וברוב המקרים תכניה אינם באים ליד׳ ביטוי בהמשך תהליך התכנון) . בנוסף ניתן להבחין כ׳ גם קונספטים מילוליים רציפים בתהליכי תכנון אלו נותרים בדרך כלל קבועים (שחורים) ואינם מתפתחים (ירוקים). בהעדר מיקוד או הגדרה מדו״קת יותר המחפשת אחר הקונספטים המילוליים המובילים בפרויקט, היחס בין הקונספטים המילוליים הרציפים לאלו שהוזכרו רק פעם אחת בתהליך התכנון בולט בשונותו - כך למשל, בתהליך התכנון של הסטודנטית יעל המוצג באיור 51 קיימים לא פחות מ- 95 קונספטים מילוליים בתהליך התכנון כולו, מתוכם 29 בלבד מוגדרים כקונספטים מילוליים רציפים, את חלקם אף ניתן להגדיר כרצפים קצרים - הוזכרו פעם אחת נוספת בשיעור לאחר מכן ונזנחו, ומשום כך דומים בחשיבותם הפחותה לקונספטים מילוליים 'מקומיים' שהוזכרו פעם אחת בלבד בתהליך. כתוצאה מכך, אחוז הקונספטים המילוליים המתפתחים בתהליך נמוך מאד. אצל הסטודנטית יעל רק 6.32% מכלל הקונספטים הנם קונספטים מילוליים מתפתחים, ואילו אצל הסטודנטית שירן פחות מ-4% מסך כל הקונספטים הנם כאלו (ראו טבלה 5, המציגה נתונים מתוך גרפים מילוליים תלוי זמן).
ג.	הגבלה לא הגיונית של מרחב התכנון - בגישה זו נערכים חיפושים קצרים בדרך לפתרון על ידי המתכנן אלו מתאפיינים בהעלאת קונספטים מילוליים וחיפוש פתרון מיידי המייצג אותם. בשל כך, לאורכו של התהליך לא מוזכרים מספר רב של קונספטים מילוליים ומעטים מהם נתפסים כקונספטים מילוליים מתפתחים. בנוסף, ניתן לזהות בבירור עמודות (המייצגות, כאמור, שיעורים בתרשימים אלו) בהן לא נוספו כלל קונספטים מילוליים. בשיעורים אלו מוזכרים בשנית קונספטים מילוליים ש"נרשמו" בעבר בתהליך. איורים 53,54 מציגים שני תהליכי תכנון בהם ניתן לזהות הגבלה של מרחב התכנון. בתהליך התכנון של הסטודנט אלעד המוצג באיור 53, אפשר לזהות ארבעה מפגשים בהם לא הוזכרו כלל קונספטים מילוליים חדשים בתהליך (שיעורים 4,9,10,11). למעט קונספט אחד המוגדר כמתפתח, כלל הקונספטים המילוליים שהוזכרו חזרו על עצמם בהמשך התהליך אשר גבולותיו מצומצמים. בתהליך התכנון של הסטודנט דני (איור 54) ניתן לזהות שלושה שיעורים בהם לא הוזכרו כלל קונספטים מילוליים חדשים (שיעורים 6,7,9). גם כאן מספר הקונספטים המילוליים קטן יחסית לשאר תהליכי התכנון שנבדקו - 27 קונספטים מילוליים32.
באופן כללי מראם של תרשימים המאפיינים תהליכי תכנון אשר מרחב התכנון בהם מוגבל הוא בעיקרו אופקי ו/או מפורק. האופקיות מייצגת אמנם את הקונספטים המילוליים הרציפים אשר לפי תוצאות מחקר זה ק״ם קשר בינם לבין איכות התהליך, אך כאשר חסרים מקבצים אנכיים המעידים על התרחבות רעיונית של המרחב התכנונ׳, החיפוש ממוקד יותר והרצפים קבועים (שחורים) ומקוטעים ברובם. כאמור, חיפוש מאוזן המשלב הן רציפות (המתבטאת בקוים אופקיים) והן התרחבות רעיונית (אשר באה ליד׳ ביטוי במקטעים אנכיים) יוביל לתהליך איכותי יותר.
(Framing and Re-Framing) 5.3.2 מסגור ומסגור חוזר
כתהליך בו נותן המתכנן שמות לדברים או Naming-מגדיר תחילה את מושג ה (Schon, 1983) שון
למעשי התכנון ובכך מסמן את ההקשר ואת האופן בו יגש אל הבעיה. לאחר מכן, המסגור - Framing מאפשר למתכנן לבחור ולהגדיר את מרחב הבעיה ובכך מהווה תנועה לעבר פתרון אפשרי. המסגור החוזר, Re-Framing מציג את השינויים החוזרים ונשנים בהגדרות שנבחרו, ומעיד על הטרנספורמציה הממשיכה להתקיים בתהליך גם לאחר שנבחרה דרך מסוימת לפעולה.
קונספטים מילוליים מתפתחים הנם הגדרה מחודשת של כוונה תכנונית לאורכו של תהליך התכנון, בין אם היא נעשית בתחילתו של תהליך התכנון ובין אם מתבצעת מספר פעמים לאורכו של התהליך (1988 ,Schon). מכאן, שניתן לראות בנוכחותם של קונספטים מילוליים מתפתחים ובשינויים לאורך הסמסטר כמסגור ומסגור חוזר תוך כדי תהליך. ממצאי המחקר מצביעים על קשר חזק בין אחוז הקונספטים המילוליים המתפתחים בתהליך לבין איכות הפרויקט. קונספטים מילוליים קבועים, לעומת זאת, יעידו על מצב בו אין שינוי בתוכן הנאמר ולא קיימת הגדרה מחדש של הקונספט המילולי המסוים. בתרשימים המובאים לעיל 'נצבע' כל קונספט מילולי מתפתח בירוק ללא כל קשר למספר הפעמים בהן השתנה לאורך התהליך. כלומר, שמספיקה טרנספורמציה אחת בקונספט המילולי על מנת לסווגו כמתפתח. עצם שינויו של הקונספט המילולי יכול להעיד על חידודו; כאשר הסטודנט קורא לקונספט המילולי בשם אחר, מתבצע למעשה חיפוש מחדש, במודע או שלא אחר דיוק הקונספט עצמו. על חיפוש הדיוק בהבעת החוויה בשירו סאדוסמנטיציזם של אבידן:
"שטות היא להאשים אות׳ בסאדיזם
כל מה שאני מנסה לעשות
הוא לדייק במילים עד כדי הכאבה
להכאיב אפילו לדיוק עצמו
לדייק בהכאבה בל• להתפשר
על חצי כאב, חצי דיוק"33
הסטודנטים עצמם חשים לעיתים בשינויים ובהתאמות שנעשות בקונספטים המילוליים, תוך כדי תהליך או לאחר מעשה. בראיון העומק עם הסטודנטית תמר על גבי התרשים המתאר את תהליך התכנון שלה, היא מתארת את ההתפתחות הרעיונית המתקיימת בו:
תמר מתארת קונספט מילולי אחד ששינה פניו מספר פעמים לאורכו של הסמסטר. התרשימים אמנם אינם מספרים על כל שינוי שנערך בקונספט מילולי, אולם ניתן לגזור מקטע מהתרשים המתאר את תהליך התכנון של הסטודנטית תוך סימון השינויים המתקיימים לאורכו בקוים שחורים אנכיים, כמתואר באיור 55: הקונספט המילולי 'פיזור התנועה' הופך לימערכת תנועה ציבורית ופרטית שיצרו יחד מוקדים', וזה מתחלף בשיעור שלאחר מכן להבחנה בין תנועה פרטית ותנועה ציבורית. לצד קונספט מילולי זה, מדברת תמר על 'מערכות' - מערכת גדלה, הכנסת מערכת נוספת והגדרת שתי המערכות למערכת ציבורית ומערכת פרטית', הגדרת שתי מערכות אלו ממשיך גם בשיעור לאחר מכן, אך הפעם לא נסמן שינוי בקו אנכי מכיוון שמתקיימת חזרה על קונספט מילולי זה בניסוח אחר (שתי מערכות - ציבורית ופרטית = אפיון שתי מערכות - פרטי וציבורי).
5.4 חלק שלישי - קשרים בין קונספטים מילוליים ובין מאפייניהם
בתחילת עבודה זו, הוזכרו שתי תיאוריות מתחרות בתחום רכישת השפה, גישת "הדקדוק הגנרטיב," הטוענת כ׳ בני האדם נולדים עם תשתית שפתית המאפשרת לתינוקות ללמוד שפה במהירות על ידי למידת מספר משפטים והרחבת היריעה דרכם, ומולה גישה חברתית - פרגמטית, הטוענת כ׳ כל שפה מייצרת סכימה מושגית שונה ומכאן דוחה את האפשרות להכללה ולקיומו של היבט אוניברסלי מולד בשפה. אין זו ממטרותיה של עבודת מחקר זו ליישב את המחלוקת ארוכת השנים הזו, אשר במרוצת הזמן נטען בהקשרה לכאן ולכאן, אולם אפשר כ׳ כתביו של ויטגנשט״ן (1953) עשויים לשפוך מעט אור בדיון זה. בתחילה, טוען ויטגנשט״ן כ׳ בעבר התפתה לחשוב "כ׳ מ׳ שמבטא משפט ומתכוון לו, או מבין אותו, הריהו מפעיל בה בעת תחשיב בהתאם לכללים מוגדרים" (שם, עמי 73), אך לאחר מכן ממשיך 1מ0ביר "בעניין היישום של מילה, אמרת• שאין היא מתוחמת מכל עבריה על •ד• כללים" (שם, עמי 73), "כלל הוא תמרור. האם הוא לא משאיר פתח לספק בדבר הדרך שבה על• ללכת?" (שם, עמי 74). גבולות המילים אינם ברורים, ונוכל עדיין לעשות שימוש גם בתוך מערכת עמומה של כללים. המערכת השפתית אינה מוגדרת עד תום, היא פרומה במידה כזו המאפשרת שימוש חופשי ואינסופי בקשרים שבין המבנים עצמם. רעיון זה אפשר שיסביר את מבנה הרשתות הסמנטיות בעבודה זו.
6.4.1	מבנה
ההבדלים המבניים בין הרשתות הסמנטיות באים ליד׳ ביטוי במספר מאפיינים, אלו הוגדרו גם בשלב מוקדם יותר במחקר (ראו פרק 4.1, פיילוט34): (א) מספר הקונספטים המילוליים ברשת, (ב) מספר הקשרים ברשת, (ג) מספר הרעיונות המובילים, (ד) תת הרשתות מהן מורכבת הרשת ומספרן. איור 56 מביא דוגמא לקריאת תכונותיה המבניות של הרשת. מספר הקונספטים המילוליים ברשת הוא סך כל נקודות הציון בה (קונספטים מילוליים ראשיים, עקרונות תכנונ״ם ומעשים אדריכלים) - 27, מספר הקשרים ברשת - 22, מספר הרעיונות המובילים (קשורים לארבעה או יותר קונספטים מילוליים נוספים) - 1, מספר תת הרשתות - לכמה רשתות מפורק המערך כולו, 5 (ממוספרות על גבי הרשת).
נדון במאפיינים אלו לצד בחינה מקרוב של מגוון הרשתות שנתקבלו מתוך תהליכי התכנון השונים:
א.	מספר הקונספטים המילוליים ברשת
המחקר מצא מתאם חיובי גבוה 0.716 =r בין מספר הקונספט■□ המילוליים ברשת לבין איכות הפרויקט. מספר הקונספטים המילוליים בתהליך שונה ממספר הקונספטים המילוליים ברשת. בעוד סה״כ הקונספטים המילוליים בתהליך כוללים גם קונספטים שהוזכרו פעם אחת בלבד ולא הובילו לקונספטים מילוליים נוספים, הרשתות הסמנטיות מציגות קשרים בין קונספטים, ומכאן שקונספטים מילוליים שאין ביניהם קשר לאחרים, לא נכללו ברשת. החלטה זו שנתה את מספר הקונספטים המילוליים שנבחנו בתהליך תכנון ספציפי ואפשרה לבדוק האם ק״ם קשר בין מספר הקונספטים המילוליים ברשת לאיכות הפרויקט. קודם לכן צוין כ׳ אין קשר בין מספר הקונספטים המילוליים בתהליך לאיכות הפרויקט. יחד עם זאת, בחינת מאפיין זה בשנית דרך הרשתות מגלה כ׳ ככל שמספר הקונספטים המילוליים המקושרים ברשת גדול יותר, ציון הפרויקט היה גבוה יותר. בדוגמאות המובאות מטה שתי רשתות המביאות שני תהליכי תכנון. איור 57 מציג את הרשת של הסטודנטית תמר, רשת המורכבת מ-70 קונספטים מילוליים הקשורים זה לזה, ואיור 58 מביא את רשת הקונספטים של אלעד, המורכבת מ-17 קונספטים מילוליים בסך הכל - רשת דלה יחסית. הרשת של הסטודנטית תמר אמנם מורכבת ממספר רב של קונספטים מילוליים, אולם מרביתם קשורים זה לזה בקשר אחד / שני קשרים בלבד וכתוצאה מכך מפורקת הרשת למספר גבוה של תת׳ רשתות (15). מכאן ניתן להסיק כ׳ בתהליך תכנון זה הוזכרו אמנם קונספטים מילוליים רבים, אך חלק ניכר מאלו שמשו את הסטודנטית באופן מקומי, כפתרון עבור בעיה מסוימת.
ב.	מספר הקשרים ברשת
נמצא כ׳ ככל שמספר הקשרים ברשת גבוה יותר, כך עולה איכותו של הפרויקט. המתאם הגבוה שנתקבל כאן, 0.714 =r, מצביע על קשר הדוק בין איכותו של הפרויקט ליכולתו של הסטודנט לא רק להפיק קונספטים מילוליים חדשים, אלא לקשור אותם לרעיונות קודמים בתהליך ולפתח אותם לעבר רעיונות חדשים ליצירת רשת מסועפת יותר. ממצא זה תואם את ההנחה הרווחת כ׳ פתרון המתקבל עבור בעיה נתונה חזק יותר כאשר יש ביכולתו לענות על בעיות נוספות. מספר הקשרים ברשת נובע בין השאר גם ממספר נקודות הציון בה. ככל שקיימות ברשת נקודות ציון רבות יותר, כך עולה בהתאמה מספר הקשרים הכולל. יחד עם זאת, בתהליכי תכנון מסו״מים קיימים קונספטים מילוליים אשר קושרים מספר קונספטים מילוליים נוספים זה לזה ביותר מדרך אחת ובכך מגדילים את הקישוריות ברשת ומעלים בהתאמה את איכות הפרויקט. דוגמא לכך אפשר לראות בתהליך התכנון של תמר המובא באיור 57. מרבית הרשתות מורכבות מקונספט מילולי אחד, אשר הוביל למספר קונספטים מילוליים נוספים - אלו מגדירים יחד רשת משנה. במקרים מסוימים ניתן לזהות קשרים בין מקבצים אלו: הקשרים המסומנים אדום ברשת הנם קשרים בין רשתות משנה, אשר התבצעו רק כאשר הוגדרו שלושת הקונספטים המילוליים A,B,C (ראו איור 57). במקרה של הקשר בין A ל- C, ראשית הוזכר קונספט מילולי A, ובמקביל לו התפתחה רשת משנה נוספת, שהחלה מקונספט מילולי אחר (D). קונספט מילולי C הגיע בשלב מאוחר יותר בתהליך, ואפשר חזרה לאחור וקשר לקונספט מילולי A. נבחן מהלך זה גם באופן מילולי: הקונספט המילולי סטרוקטורה (A), אותו הזכירה תמר
בשיעור 4 מופיע לצד הקונספט המילולי תנועה (D), אשר מוזכר גם הוא לראשונה באותו שיעור. קונספט זה הוביל בשיעור 6 למעברים לגובה או לרוחב (C), ובמקביל הובילה הסטרוקטורה לקונספט מילולי ראשי נוסף - מערכת משטחים (B) בשיעור 7. הגדרת מערכת המעברים היא שאפשרה דיון מחדש במושג סטרוקטורה.
סדר מהלכים אלו בתהליך התכנון התאפשר בין השאר בזכות ראיונות העומק שנערכו עם הסטודנטים בתום הסמסטר. כך, הקונספט המילולי סטרוקטורה אמנם לא הוגדר כקונספט מילולי רציף ונדמה כ׳ נעצר בשיעור בו הוזכר (ראו נספח - תרשימים מילוליים), אך בעת שיחה עמה, סמנה הסטודנטית קונספט זה כבעל חשיבות בתהליך, וקשרה אליו קונספטים מילוליים רבים נוספים. קשרים אלו שבוצעו על ידי הסטודנטים תוך כדי שיחה עמם, הם שסייעו בבניית הרשתות לכל תהליך תכנון. שלב זה במחקר בקש לאפשר לסטודנטים להתבטא בצורה מילולית וגרפית, זו לצד זו, להתבונן על תהליך התכנון ולעדכן את התרשים בדרך בה הם מוצאים לנכון. 'תיקונים' אלו היו משמעותיים להבנה עמוקה יותר של הקונספטים המילוליים שהוזכרו בתהליך ולמידת חשיבותם בעיני הסטודנטים ולתהליך התכנון בכלל.
איור 59 מביא מקטע מהתרשים האישי אשר הוצג לסטודנטית ועליו סימוניה שלה. קשרים אלו מהווים את הבסיס לבניית הרשת הסמנטית המתארת את תהליך התכנון של הסטודנטית תוך דגש על הקשרים אותם ציינה.
ג.	מספר העקרונות המילוליים המובילים
עקרון מוביל הינו קונספט מילולי המוביל לפחות לארבעה קונספטים מילוליים נוספים ברשת. ההשערה היא כ׳ ככל שמספר העקרונות המילוליים המובילים בתהליך גבוה יותר, כך איכות הפרויקט עולה בהתאמה. ממצאי המחקר תואמים להנחה זו, ונתקבל מתאם 0.569 =r בין מספר העקרונות המילוליים המובילים בתהליך לבין איכות הפרויקט. איור 60 מדגים רשת הכוללת ארבעה עקרונות מובילים35 בפרויקט אשר קבל את הציון 90 בתום הסמסטר, זאת לעומת המקרה המתואר באיור 61, בו אין כלל קונספט מילולי אשר יכול להיות מוגדר כמוביל. מבנה זה אשר כמעט ואיננו רשת, מראה מצב בו מרבית הקונספטים המילוליים בו קשורים בקשר אחד בלבד לקונספט מילולי נוסף - ולא מתקיים מצב בו הם ארוגים אלו באלו. לעומת זאת, איור 62 מציג מקרה של מארג המורכב גם מלולאות (באיור מיוצגות כמצולעים צבועים אדום). לולאות ברשת סמנטית סוגרות מעגל של קשרים -התחלה בקונספט מילולי מסו״ם, מעבר דרך מספר קונספטים מילוליים נוספים וחזרה אליו בשלב מאוחר יותר בתהליך התכנון. מסלול זה יוצר יצורה סגורה' ברשת.
6.4.2	קשרים בין מאפייני תוכו
הרשתות הסמנטיות מציעות סיווג נוסף לקונספטים המילוליים השונים, זאת לפי תוכן הקונספט והאופן בו נעשה בו שימוש בתהליך התכנון. כאמור, עקרון תכנוני הוא רצון הסטודנט, רעיון או מושג המבוטא בצורה מילולית על ידו. מתוך עקרונות תכנונ״ם אלו עולים קונספטים מילוליים ראשיים אשר הנחו את הסטודנטים בתהליך, אותם מגדירים הסטודנטים בעצמם לאורך התהליך או במבט לאחור, כרעיונות מרכזיים בו. בניגוד לעקרונות תכנונ״ם, המעשה האדריכל׳ מהווה פעולה פיזית מובהקת של המתכנן. כך לדוגמא, מקטע מתהליך התכנון של יואב המובא באיור 67, מציג מספר עקרונות תכנונ״ם (צבועים בכחול) ביניהם: דרך מטפסת, תוכן נשפך למעבר, הכנסת אויר ואור, מערכת תנועה עירונית ועוד. מתוך העקרונות התכנונ״ם אותם פרט הסטודנט, עקרון תכנוני אחד הוגדר כקונספט מילולי ראשי, והוא נושא המעברים (צבוע ירוק), אשר ניכר כ׳ מרבית הקונספטים המילוליים קשורים אליו ונובעים ממנו. מעשים אדריכל״ם (הצבועים אדום ברשת) כהחלטות פיזיות אותן קבע הסטודנט הם למשל: הפרדת שני חלקי הבניין, מעברים לתוך הדירות, מעבר פתוח, מעבר אנכי ועוד, לכל אלו ביטוי צורני ממשי בפרויקט.
המחקר בדק האם ק״ם קשר בין נוכחות גבוהה יותר של עקרונות תכנונ״ם בתהליך כולו לאיכות הפרויקט, כמו גם את הקשר בין אחוז המעשים האדריכל״ם לאיכותו של הפרויקט. בשני המקרים לא נמצא מתאם, ומכאן כ׳ כל תרכובת כזו או אחרת של קונספטים מילוליים מסוגים שונים יכולה להוביל לפרויקטים איכותיים בדרך זו או אחרת. ברשת המובאת לדוגמא באיור 67 ניתן לראות מצבים שונים ומגוונים של קשרים בין עקרונות תכנונ״ם למעשים אדריכל״ם, בין אם ניסוח עקרון תכנוני הוא המוביל למעשה אדריכלי או להיפך, ובין אם עקרון תכנוני מסו״ם מסייע לניסוח מספר עקרונות
נוספים ואינו בהכרח מניב פעולה פיזית. האפשרויות רבות ולא ניתן היה לזהות דפוס מסרים ברשתות המביאות תהליכי תכנון איכותיים יותר או פחות. עוד נבדקו נוכחותם (באחוזים) של עקרונות תכנונ״ם לעומת מעשים אדריכל״ם בתחילתו של התהליך, וכן נוכחותם (באחוזים) של אלו בסופו, המוגדר בהגשה הסופית. מבדיקות אלו עלו מתאמים זניחים מאד (0.19-=r=-0.175, r עבור נוכחותם של עקרונות מילוליים ומעשים אדריכל״ם בתחילתו של תהליך, בהתאמה, וכן 0.14-=ז עבור נוכחותם של מעשים אדריכל״ם בהגשה הסופית). לצד תוצאות אלו, נתקבל מתאם חיובי 0.468 =r בין אחוז עקרונות מילוליים בהגשה הסופית לבין איכות הפרויקט. ממצא זה מחזק את ההשערה כ׳ נוכחות יציבה ומגוונת של עקרונות תכנונ״ם כתשתית יציבה עד לשלביו המאוחרים של התהליך מהווה השפעה חיובית עליו. לצד זאת חשוב לציין כ׳ מעמד ההגשה המסכמת הים "חוד׳ בסמסטר, ואינו שקול לשיעור רגיל המתקיים במהלכו. בהגשה מסכמת סטודנטים נדרשים לעמוד מול קהל של מנחים, אורחים מן החיץ וסטודנטים נוספים, לספר על התרשמותם מסביבת התכנון, המהלכים התכנונ״ם בהם בחרו, העקרונות האדריכל״ם אותם נסחו והאופן בו באים ליד׳ ביטוי אלו באמצעים אדריכל״ם. זוהי משימה מורכבת ולעיתים קרובות מביאה עמה מגוון של רגשות, ולכן יש להניח כ׳ לא תמיד כל עקרונות התכנון אליהם התיחס הסטודנט במהלך הסמסטר יצוינו במעמד זה. לעיתים ■חכר רק הפתרון האדריכל׳, ולעיתים אף זה ישכח, בשוגג או בכוונה תחילה, תוך הבחנה בין עיקר וטפל או בשל הזמן המצומצם העומד לרשותו של הסטודנט להצגת הפרויקט. לאור זאת, יתכן כ׳ סטודנט אשר במסגרת הגשה מסכמת מצליח לדבר על תהליך התכנון תוך איסוף כלל העקרונות התכנונ״ם הרלוונטיים לא בהכרח יעיד על פרויקט איכותי יותר, אולם פעולת האיסוף ובדיקת עקרונות אלו אל מול המעשים האדריכל״ם ולו רק באמצעות הדיבור על היחסים בין השניים אפשר שתעיד על תהליך תכנון איכותי יותר.
6.4.3	הבדלים במספר הקונספטים המילוליים בשיטות "צוג שונות
טבלה 7 מציגה את מספר הקונספטים המילוליים כפי שנספרו מתוך גרפים תלו" זמן לעומת אלו שהתקבלו לאחר בניית כל הרשתות הסמנטיות. כמות הקונספטים המילוליים בתהליך מסו״ם היא אמנם קבועה, אולם שתי השיטות הגרפיות בהן נעשה שימוש בעבודת מחקר זו מגדירות כל פעם מחדש מספר זה, ומשום כך מספר הקונספטים המילוליים בגרפים שונה ממספר הקונספט■□ המילוליים ברשתות. הגרפים המילוליים מציגים את מספרם הכולל של קונספטים מילוליים בתהליך. במקרה זה, קונספט מילולי אשר התפתח וישינה פניו' נספר רק פעם אחת (ונכתב בשורה אחת). ברשתות, התפתחותו של קונספט מילולי תציין את מקור המושג בקונספט מילולי אחד ואת התפתחותו בקונספט / קונספטים מילוליים הקשורים אליו ברשת, זאת כדי לאפשר את הצגת הקשר של קונספט מילולי מסו״ם למערכת המושגית שהתפתחה ממנו. שוני נוסף נובע מהעובדה כ׳ קונספטים מילוליים שאינם קשורים לאחרים (בין אם לא נבעו מתוך או לא הובילו לאחרים), לא נכללו ברשתות.
בגרף המובא באיור 68 השוואה בין מספר הקונספטים המילוליים בשני אופני הייצוג. בציר ה-ץ מסודרים כל הסטודנטים לפי קבוצות ציונים מהגבוה לנמוך (מימין לשמאל, בהתאמה). ציר ה- Y מייצג את כמות הקונספטים המילוליים בתהליך. מהגרף עולה כ׳ אצל סטודנטים חזקים יותר (תמר,
עידו, ח״ם, מורן בציונים 95,95,95,90 בהתאמה - ראו טבלה 7) מספר הקונספט׳□ נותר דומה בשתי שיטות הייצוג. מכאן ניתן ללמוד כ׳ כמעט כל הקונספטים המילוליים אותם הזכירו מקושרים ברשת לקונספטים מילוליים נוספים, וכאמור, למספר הקונספטים המילוליים ברשת קשר ישיר לאיכות הפרויקט. בקבוצת ציוני הביניים (80-85) נשמר פער אחיד יחסית בין הקונספטים המילוליים שהוזכרו לאורך התהליך ונרשמו בגרפים המילוליים (ראו קו אפור כהה בגרף), לבין אלו שנכנסו לרשת (מיוצגים בקו אפור בהיר). לשלושה סטודנטים בקבוצה הבינונית-חלשה יחסית (אורית, אלון ויעל בציונים 80,80,70 בהתאמה), פערים משמעותיים בכמות הקונספטים המילוליים שהוזכרו בתהליך לאלו המופיעים ברשת. רבים מהקונספטים לא מופיעים ברשת משום שלא התפתחו לקונספטים מילוליים נוספים בתהליך. בולטת בגרף הסטודנטית יעל, אשר לה מספר הקונספטים המילוליים הגבוה ביותר, כפול מכל סטודנט אחר בקבוצה ואילו הרשת הסמנטית המייצגת את התהליך שלה כוללת מספר נמוך מאד מאלו.
7.0 סיכום והצעות למחקרי המשך
מחקר זה שם לו למטרה לבדוק באילו אופנים משלבים סטודנטים לארכיטקטורה קונספטים מילוליים בשלביו השונים של תהליך התכנון, זאת על ידי מבט מקרוב על בנייתו של הפרויקט בסטודיו האדריכל׳ דרך המילים הנאמרות עליו. פירוקו ובנייתו של תהליך התכנון באופן מילולי מנסח שאלות מחקר נוספות: האם קיימים הבדלים בין קונספטים מילוליים שונים ובין מאפייניהם השונים (כמות בתהליך, מיקומם לאורך הסמסטר, סיווגם כמקומ״ם/רציפים, קבועים/מתפתחים כמו גם דרך קשרים בין קונספטים מילוליים), כיצד אלו משתנים בין סטודנט אחד לאחר ותורמים להתפתחותו של תהליך התכנון, והאם ק״ם מתאם בין מאפיינים אלו לבין איכות הפרויקט.
הממצאים העיקריים העולים מתוך מחקר זה:
א.	ק״ם מתאם 0.537=r בין אחוז הקונספטים המילוליים הרציפים בתהליר לביו איכות הפרויקט.
קונספט מילולי רציף הוא רעיון שהוזכר יותר מפעם אחת בתהליך התכנון. היות ונמצא כ׳ אין קשר בין מספר הקונספטים המילוליים לאיכות הפרויקט, נעשו הבדיקות לגבי הקשר בין איכות הפרויקט לקונספטים מילוליים רציפים באחוזים, ולא במספרים. ככל שאחוז הקונספטים המילוליים הרציפים בתהליך גבוה יותר, כך איכות הפרויקט (הנמדדת על ידי הציון אותו קבל הסטודנט מהמנחה בתום הסמסטר) גבוהה יותר. כאשר מלווה הקונספט המילולי את הסטודנט בתהליך התכנון, הוא מאפשר לסטודנט נקודת אחיזה רציפה, כעוגן לאורכו של התהליך. עוגנים מעין אלו מאפשרים לסטודנטים לחזור למחוזות בהם מצאו עניין וכבר עצם הגיית הקונספט המילולי והחזרה אליו מסייעת להתפתחות הפרויקט.
ב.	ק״ם מתאם 0.626=r בין אחוז הקונספטים המילוליים המתפתחים בתהליר לבין איכות הפרויקט.
קונספטים מילוליים מתפתחים הם רעיונות שהתפתחו כך שניתן לזהות בהם שינוים לאורכו של תהליך התכנון. ככל שקיים אחוז גבוה יותר של אלו בתהליך, כך הפרויקט איכותי יותר. ממצא זה הוסבר באמצעות שתי דרכים - האחת, המצביעה על קשר בין אסטרטגיות הפעולה השונות בהן בוחרים הסטודנטים (בדרך כלל שלא במודע) לבין איכות הפרויקט. מבין האסטרטגיות שהוצגו, חיפוש מאוזן מאפשר מחד הרחבת מרחב התכנון באמצעות דיבור על קונספטים נוספים, ומאידך שכלול של אלו הקיימים ועריכת שינויים בהם עם הזמן - טרנספורמציה המיוצגת על ידי הקונספטים המילוליים המתפתחים. דרך נוספת היא באמצעות מסגור ומסגור חוזר; ניתן לראות בשינויים החלים בקונספט מילולי מתפתח ככאלו העורכים התאמות שונות, הרחבה או מיקוד על מנת לאפשר לקונספט המילולי להמשיך ולהיות רלוונטי גם לאחר שנעשים שינויים בפרויקט. אלו יחסים הדדיים: הקונספט המילולי המתפתח מתעצב ומשפיע על הפרויקט, וזה חוזר ומקרין עליו את השפעתו ומשנה אותו תדיר.
ג.	ק״ם מתאם חזק 716 .0=r בין מספר הקונספט■□ המילוליים ברשת של קונספט■□ מילול״ם לבין איכות הפרויקט.
בדיקות המתאם הראשונות חפשו קשר בין מספר הקונספטים המילוליים בתהליך לבין איכות הפרויקט. משלא נמצא כזה, נבדק מספרם של הקונספטים המילוליים ברשתות, הנבדל ממספר הקונספטים המילוליים הכללי בתהליך משום שהרשתות הסמנטיות מביאות רק קונספט מילולי הקשור בקשר אחד לפחות לקונספט מילולי נוסף. מכאן, שקונספטים מילוליים שהוזכרו בתהליך אך לא הובילו לכאלו נוספים - לא נכללו ברשת. בחינת מאפיין זה בשנית דרך הרשתות מגלה כ׳ ככל שמספר הקונספטים המילוליים המקושרים ברשת גדול יותר, ציון הפרויקט היה גבוה יותר. המסקנה כאן היא שקיים קשר מובהק בין קשרים בין קונספטים מילוליים והאפשרות שלהם להשפיע זה על זה, לנבוע ואף להגדיר זה את זה - לבין איכות הפרויקט.
ד.	ק״ם מתאם חזק 0.714=r בין מספר הקשרים בין הקונספטים המילוליים ברשת לבין איכות הפרויקט.
ככל שמספר הקשרים ברשת גבוה יותר, כך עולה איכותו של הפרויקט. המתאם הגבוה כאן מצביע על קשר הדוק בין איכותו של הפרויקט ליכולתו של הסטודנט לא רק להפיק קונספטים מילוליים חדשים, אלא לקשור אותם לרעיונות קודמים בתהליך ולפתח אותם לעבר רעיונות חדשים ליצירת רשת מסועפת יותר. ממצא זה תואם את ההנחה הרווחת כ׳ פתרון המתקבל עבור בעיה נתונה חזק יותר כאשר יש ביכולתו לענות על בעיות נוספות.
ה.	ק״ם מתאם 0.569=r בין מספר הרעיונות המילוליים המובילים בתהליר התכנון לביו איכות הפרויקט.
רעיון מוביל הוא קונספט מילולי המוביל לפחות לארבעה קונספטים מילוליים נוספים ברשת. ככל שמספר העקרונות המילוליים המובילים בתהליך גבוה יותר, כך איכות הפרויקט עולה בהתאמה.
ו.	ק״ם מתאם ביחס הפור 0.595-=r בין אחוז הקונספטים המילוליים שנזנחו בתהליר לבין מספר הקונספטים המילוליים הרציפים בתהליר.
יחס גבוה של קונספטים מילוליים רציפים, מעיד על מספר נמוך יותר של קונספטים מילוליים שנזנחו בתהליך. ממצא זה הגיוני, משום שקונספט מילולי שנזנח הוא, לכאורה, המצב המנוגד לקונספט מילולי רציף בתהליך. יחד עם זאת ניתן לטעון כ׳ הקונספט המילולי הנשמט מאפשר דווקא מיקוד בקונספטים הנותרים. מאידך, אזכורו של קונספט מילולי, גם אם באופן מקומי, מהווה עבור הסטודנט הזדמנות ללמידה. כאשר סטודנט מוותר על אחוז נמוך יותר של קונספטים מילוליים, ניתנת לו האפשרות לבחור בכיוונים רחבים יותר לפעולה לאורכו של תהליך ומכאן שמספר הקונספטים המילוליים הרציפים בו יעלה. כאמור, לנוכחותם של קונספטים מילוליים רציפים בתהליך השפעה מובהקת על איכות הפרויקט.
ז.	ק״ם מתאם חזק 0.704=r בין מספר הקונספט■□ המילוליים הרציפים למספר הקונספט■□ המילוליים המתפתחים בתהליר.
ככל שמספר הקונספטים המילוליים הרציפים גבוה יותר בתהליך, כך עולה בהתאמה מספרם של הקונספטים המילוליים המתפתחים. כאשר קיימים רעיונות רבים יותר המרכיבים את הפרויקט, כך מעז הסטודנט לפתח ולשנות יותר מאלו. ניתן לטעון כ׳ כאשר ק״ם מספר נמוך של קונספטים מילוליים רציפים, לסטודנט קשה יותר 'לוותר' עליהם משום שנדמה כ׳ כוחו של הפרויקט מצו׳ באלו. לכן, לא ימהר הסטודנט לשנותם ואלו ■שארו קבועים לאורכו של תהליך. עוד ניתן לשער כ׳ כאשר משתנים קונספטים מילוליים עם התפתחותו של הפרויקט, אלו 'מחייבים' שינויים של קונספטים מילוליים נוספים על מנת להשאירם רלוונטיים. שינויים אלו יובילו לקונספטים מילוליים מתפתחים רבים יותר.
ח.	ק״ם מתאם 0.468=r בין אחוז עקרונות התכנון בהגשה הסופית לבין איכות הפרויקט.
ככל שאחוז העקרונות התכנונ״ם בתום התהליך גבוה יותר, כך הפרויקט איכותי יותר. ממצא זה מחזק את ההשערה כ׳ נוכחות יציבה ומגוונת של עקרונות תכנונ״ם כתשתית יציבה עד לשלביו המאוחרים של התהליך מהווה השפעה חיובית עליו.
ט.	ק״ם קשר בין מספר תת■ הרשתות המרכיבות רשת לאיכות הפרויקט.
הרשתות המייצגות את תהליכי התכנון שנבדקו מורכבות ממספר משתנה של מקבצים שהוגדרו כתתי רשתות. מספר גדול של תת רשתות יעיד על קישוריות נמוכה בין קונספטים מילוליים ומכאן על פרויקט באיכות נמוכה יותר, סטרוקטורה יציבה יותר של רשתות וקשרים רבים יותר בין קונספטים מילוליים מחזקים את הרשת עצמה ובכך את תהליך התכנון כולו. רשת בעלת קשרים רבים יותר מציגה מבנה מלוכד וחזק יותר, בעוד שמספר מועט של קשרים יעיד על סטרוקטורה רעועה (הן מבחינה מבנית והן מבחינה רעיונית).
כמו כן, עולות מסקנות נוספות מתוך ניתוחים איכותנ״ם שנערכו:
* שיח מקדם תהליך תכנון ולעיתים קרובות ק״ם צורך של ממש מצד הסטודנטים לדבר על בחירותיהם התכנוניות. סטודנטים מפתחים קונספטים מילוליים בעצמם כמו גם באמצעות שיחות. בראיונות עם סטודנטים הודגש לא פעם חוסר השיח בתהליך תכנון איש׳, שבהיעדרן לא מתקבל אישור (מהמנחה) והדרך איננה ברורה. ממצאים אלו עולים בקנה אחד עם ממצאיו של דונג (,Dong 2007) המוכיחים כ׳ לשפה תפקיד מהות׳ בגילום העיצוב, זאת מעבר לייצוג או תיאור מילולי של המעשה האדריכל,. לדבריו, השיח מאפשר איסוף והקבצת הקונספטים לאורכו של תהליך, בניית "צוגים חדשים מתוך הידע המצטבר והערכת אלו. פעולות אלו מאחות ומלכדות משמעויות קודמות ובהיעדר! מתקשה המתכנן להפוך את העשייה התכנונית לממשית.
* בחירה בקונספט מילולי מוביל (אחד או יותר) מסייעת בפיתוח התהליך התכנוני. דארק
כמאפשר (The Primary generator) מגדירה לראשונה את המחולל הראשי (Darke, 1979)
נקודת פתיחה לתכנון, דרך לגשת לבעיה וכלי לצמצום טווח האפשרויות העומדות בפני המתכנן. אצל
מתכננים - (Attachment to concepts) 'מובא המושג 'הצמדות לקונספטים (Cross, 2006) קרוס
משנים תדיר קונספטים לאורכו של תהליך התכנון, אך בד בבד נתלים בעקרונות התכנון העיקריים שלהם זמן רב ככל שניתן. ממצאי מחקר זה תומכים בכך, ומגדירים את הקונספטים המילוליים אליהם נצמד הסטודנט ושאותם הוא מציין כראש״ם, כתורמים לפיתוח התהליך וכמאפשרים עוגן לפעולה.
* פירוק קונספט מילולי וקשירתו לקונספטים מילוליים נוספים מעמיקה את תהליך התכנון. מתוך הרשתות הסמנטיות שהתקבלו לצד ראיונות העומק שנערכו במסגרת מחקר זה, נראה לא פעם כ׳ קונספטים מילוליים מובילים בתהליך התפרקו, התרחבו ו/או קושרו לרעיונות נוספים. מתוך אלו עולה המסקנה כ׳ לא פעם מתבצע פירוק קונספט לתת׳ קונספטים הבאים כדי לענות על בעיות נקודתיות בדרך. ונדלר ורוגירס (1995 ,Wendler and Rogers) מזכירים את פעולת ההבניה כאחת מתוך חמש פעולות היוצרות את מרחב התכנון. מהלך זה מסייע בזיהוי וכינון מערכות היחסים בין הישויות התכנוניות השונות, והוא המאפשר גם דה-קונסטרוקציה של הבעיה לבעיות קטנות יותר. באותו האופן ניתן לומר כ׳ פירוק פתרון מסו״ם למספר פתרונות העונים על בעיות שונות מעיד על כך כ׳ במקרה זה סך החלקים גדול מהשלם עצמו.
* לפיתוח עקבי של קונספטים מילוליים לאורכו של התהליך השפעה ניכרת על איכות הפרויקט.
כשלב Naming-המגדיר את מושג ה (Schon, 1983) ממצא זה תואם בין השאר את תורתו של שון
בתהליך בו נותן המתכנן שמות למעשי התכנון ובכך מספר על האופן בו ■גש אל הבעיה. לאחר מכן מוגדרת פעולת המסגור, ה- Framing, המאפשרת למתכנן לבחור ולהגדיר את מרחב הבעיה והיא כתנועה לעבר פתרון אפשרי. המסגור החוזר, ה- Re-Framing, מציג את השינויים החוזרים ונשנים בבחירה, ומעיד על הטרנספורמציה הממשיכה להתקיים בתהליך גם לאחר שנבחרה דרך לפעולה. קונספטים מילוליים מתפתחים מהווים הגדרה מחודשת של כוונה תכנונית לאורכו של תהליך התכנון. עצם שינויו של קונספט מילולי יכול להעיד על חידודו; מכאן שניתן לראות בנוכחותם של קונספטים מילוליים מתפתחים ובשינויים לאורכו של הסמסטר כמסגור ומסגור חוזר תוך כדי התהליך. כאמור, ממצאי המחקר מצביעים על קשר חזק בין אחוז הקונספטים המילוליים המתפתחים לבין איכות הפרויקט.
מסקנות אלו מאששות את ההשערה כ׳ לשפה המילולית תפקיד חשוב לצד הייצוגים הגרפיים בסטודיו לארכיטקטורה. המחקר אמנם עוקב רק אחר הקונספטים המילוליים אותם הזכירו הסטודנטים, אך ק״ם קשר ברור בין המאגר המילולי של תהליך תכנון ספציפי לאיכותו של הפרויקט. אף על פ׳ שמנחה הסטודיו אינו עוקב אחר הרעיונות המילוליים של הסטודנטים, הערכתו הכללית להישגיו של סטודנט מסוים כוללת באופן כזה או אחר גם את בחירותיו המילוליות. מכאן כ׳ בחירה קפדנית יותר של מילים המתארות את רצונותיו של המתכנן עשויה להוביל לתוצאות מספקות יותר גם עבור הסטודנט עצמו וגם עבור המנחה. יתרה מכך, חיפוש מתמיד ובלתי מתפשר אחר הדיוק יבנה ויעשיר משמעותית את מרחב התכנון. בהקשר זה מציע פלמינג (1998 ,Fleming) מבט הדדי על המילה
והאובייקט, ובחינתם בתוך מערכת דו צדדית. מפרספקטיבה זו, השפה מתפקדת ככזו המציעה, מכוונת, משנה ויוצרת את האובייקט החומרי. בה בעת, אובייקט זה מאפשר ומעצב את השפה בה נעשה שימוש על מנת להפעיל ולהשפיע עליה חזרה.
הסטודיו האדריכל׳ מלמד את הסטודנטים שיטות תכנון על ידי שימוש בשפה מקצועית, זאת לצד כלים ויזואליים, אך הוא אינו יכול לסקור את כלל הקונספטים המילוליים הקיימים, כל שכן לקבוע למי מהם היכולת להוביל לתוצר אדריכלי טוב יותר. יחד עם זאת, פיתוחן ושכלולן של היכולות המילוליות בקרב סטודנטים לארכיטקטורה יכולים לספק תובנות חדשות אשר ירעננו את תהליך התכנון תדיר, ויובילו בהכרח לתוצאות איכותיות יותר.
* * *
הצעות למחקרי המשך
תחומי העניין של מחקר זה מובילים למספר דרכים באמצעותן ניתן להרחיב את השיח על שפה וארכיטקטורה בתהליכי התכנון בסטודיו:
1.	מעקב אחר הסטודנטים המשתתפים במחקר בשנתם החמישית ללימודים (פרויקט גמר), והשוואת תהליכי תכנון של אותו הסטודנטבסמוך לתחילת לימודיו ולקראת סיומם למציאת הבדלים בתהליכי תכנון של סטודנטים לאורך זמן, ואולי אף מציאת שיטה, בין אם כמותית או איכותנית למדידת התפתחות החשיבה התכנונית המילולית אצל סטודנטים.
2.	קשרים בין מילים לאופני ״צוג - השוואת ממצאי מחקר זה לתוצרים הגרפיים הדו ו/או התלת מימד״ם של הסטודנטים ובדיקת התאמת המילה הנאמרת לאמצעי הביטו׳ הפיזיים, תמיכת "צוגים אלו בייצוגים המילוליים, ולהיפך. בנוסף, חשיפה וניתוח של אמצעי הביטו׳ הגרפיים שנבחרו יאפשרו מבט נוסף על תהליכי התכנון, ובחינת איכות הפרויקט מחדש, בכלי מחקר חדשים.
3.	מחקר זה לא עוסק כלל בתוכן הקונספטים המילוליים עצמם, ומתייחס אליהם כשווים זה לזה. יחד עם זאת בראיונות העומק שנערכו, עלתה האפשרות לא פעם כ׳ יש בכוחם של קונספטים מילוליים מסו״מים להוביל לתהליך תכנון איכותי יותר. מחקר המשך יוכל לבדוק מהם מאפייניהם של קונספטים מילוליים איכותיים כאלו, והאם לחילופין קיימים קונספטים מילוליים הנבחרים על ידי הסטודנטים אשר השימוש בהם מוגבל. במילים אחרות, נשאלת השאלה האם ניתן לנבא את מידת תרומתם של קונספטים מסוימים לתהליך עצמו?
4.	הרשתות הסמנטיות בעבודה זו אינן עושות את ההבחנה בין סוגים שונים של קשרים אפשריים בין קונספטים מילוליים. מחקר המשך יכול להרחיב בנושא זה, ולבדוק באיזה אופן משפיעים סוג׳ קשרים שונים על תהליך התכנון והאם אלו עשויים לשפוך אור על איכות הפרויקט.